& qui de toute autre maniere seroient moins à
ma portée ou me coûteroient beaucoup plus cher? Vos Messieurs, qui nʼont pas pris pour eux
cette austérité quʼils me prescrivent, sont bien dʼintriguer ou emprunter, plutôt que de
sʼassujettir à un travail manuel qui leur paroît si ignoble usurier insupportable, & ne procure
pas tout-dʼun-coup des raffles de cinquante mille francs. Mais moi qui ne pense pas comme eux
sur la véritable dignité; moi qui trouve une jouissance très-douce dans le passage alternatif du
travail à la récréation; par une occupation de mon goût que je mesure à ma volonté, jʼajoute ce
qui manque à ma petite fortune pour me procurer une subsistance aisée, & je jouis des douceurs
dʼune vie égale & simple autant quʼil dépend de moi. Un désoeuvrement absolu mʼassujettiroit
à lʼennui, me forceroit peut-être à chercher des amusemens n toujours coûteux souvent
pénibles, rarement innocens, au lieu quʼaprès le travail le simple repos à son charme, & suffit
avec la promenade pour lʼamusement dont jʼai besoin. Enfin cʼest peut-être un soin que je me
dois dans une situation aussi triste dʼy jetter du moins tous les agrémens [252] qui restent à ma
portée pour tacher dʼen adoucir lʼamertume, de peur que le sentiment de mes peines aigri par
une vie austère ne fermentât dans mon ame & nʼy produisit des dispositions haineuses &
vindicatives, propres à me rendre méchant & plus malheureux. Je me suis toujours bien trouve
dʼarmer mon coeur contre la haine par toutes les jouissances que jʼai pu me procurer. Le succès
de cette méthode me la rendra toujours chere, & plus ma destinée est déplorable, plus je
mʼefforce pour me maintenir toujours bon.»
«Mais, disent-ils, parmi tant dʼoccupation dont il a le choix, pourquoi choisir par
préférence celle à laquelle a paroît le moins propre, & qui doit lui rendre le moins? Pourquoi
copier de la musique au lieu de faire des livres? Il y gagneroit davantage & ne se degraderoit
pas. Je repondrois volontiers à cette question en la renversant. Pourquoi faire des livres au lieu
de copier de la musique, puisque ce travail me plaît & me convient plus que tout autre, & que
son produit est un gain juste honnête & qui me suffit? Penser est un travail pour moi trèspénible qui me fatigue me tourmente & me déplaît; travailler de la main & laisser ma tête en
repos me récrée & mʼamuse. Si jʼaime quelquefois à penser cʼest librement & sans gêne en
laissant aller à leur gré mes idées sans les assujettir à rien. Mais penser à ceci ou à cela par
devoir par métier, mettre à mes productions de la correction de la méthode est pour moi le
travail dʼun galérien, & penser pour vivre me paroît la plus pénible ainsi que la plus ridicule de
[253]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les occupations. Que dʼautres usent de leurs talens comme il leur plaît, je ne les en blâmé
pas; mais pour moi je nʼai jamais voulu prostituer les miens tels quels en les mettant à prix, sur
que cette vénalité même les auroit anéantis. Je vends le travail de mes mains, mais les
productions de mon ame ne sont point à vendre; cʼest leur désintéressement qui peut seul leur
donner de la force & le lʼélévation. Celles que je ferois pour de lʼargent nʼen vaudroient gueres &
mʼen rendroient encore moins.»
«Pourquoi vouloir que je fasse encore des livres quand jʼai dit tout ce que jʼavois à dire, &
quʼil ne me resteroit que la ressource trop chétive à mes yeux de retourner & répéter les mêmes
idées? A quoi bon redire une seconde fois & mal, ce que jʼai dit tune fois de mon mieux? Ceux
qui ont la démangeaison de parler toujours trouvent toujours quelque chose à dire; cela est aise
pour qui ne veut quʼagencer des mots; mais je nʼai jamais été tente le prendre la plume que pour
dire des choses grandes neuves & nécessaires, & non pas pour rabâcher. Jʼai fait les livres, il est
vrai, mais jamais je ne fus un lévrier. Pourquoi faire semblant de vouloir que je fasse encore des
livres, quand en effet on craint tant que je nʼen fasse & quʼon met tant de vigilance à mʼen ôter
tous les moyens. On me ferme lʼabord de toutes des maisons hors celles des fauteurs de la ligue.
On me cache avec le plus grand soin la demeure & lʼadresse de tout le monde. Les suisses &
portiers ont tous pour moi des ordres secrets autres ceux de leurs maîtres; on ne me liste plus
de communication [254] avec les humains, même pour parler, me permettroit-on dʼécrire? On
me laisseroit peut-être exprimer ma pensée afin de la savoir, mais très-certainement on
mʼempecheroit bien de la dire au public.»
«Dans la position ou je suis si jʼavois à faire des livres, je nʼen devrois & nʼen voudrois aire
que pour la défense de mon honneur, pour confondre & démasquer ses imposteurs qui le
diffament: il ne mʼest plus permis sans me manquer à moi-même de traiter aucun autre sujet.
Quand jʼaurois les lumieres nécessaires pour percer cet abyme de ténèbres ou lʼon mʼa plonge,
& pour éclairer toutes ces trames souterraines, y a-t-il du bon sens à supposer quʼon me
laisseroit faire, & que les gens qui disposent de moi souffriroient que jʼinstruisisse le public de
leurs manœuvres & de mon sort? A qui mʼadresserois-je pour me faire imprimer qui ne fut un
de leurs émissaires ou qui ne le devint aussi-tôt? Mʼont-ils laisse quelquʼun à qui je pusse me
confier? Ne fait-on pas tous les jours à toutes les heures à qui jʼai parle, ce que jʼai dit, & doutezvous que depuis nos entrevues vous-même ne soyez aussi surveille que moi? Quelquʼun peut-il
ne pas voir quʼinvesti de toutes parts, garde à vue comme je le suis, il mʼest impossible de faire
entendre nulle part la voix de la justice & de la vérité? Si lʼon paroissoit mʼen laisser le moyen
ce seroit un piège. Quand jʼaurois dit blanc on me feroit dire noir sans même que jʼen susse
rien,* [*Comme on sera certainement du contenu de cet écrit, si son existence est connue du public & quʼil tombe entre les
mains de ces Messieurs, ce qui paroît naturellement inévitable] & [255] puisquʼon falsifie tout ouvertement mes
anciens écrits qui sont dans les mains de tout le monde, manqueroit-on de falsifier ceux qui
nʼauroient point encore paru, & dont rien ne pourroit constater la falsification, puisque mes
protestations sont comptées pour rien? Eh, Monsieur, pouvez-vous ne pas voir que le grand le
seul crime quʼils redoutent de moi, crime affreux dont lʼeffroi les tient dans des transes
continuelles, est ma justification?»
«Faire des livres pour subsister eut été me mettre dans la dépendance du public. Il eut été
des-lors question, non dʼinstruire & de corriger, mais de plaire & de réussir. Cela ne pouvoit
plus se faire en suivant la route que jʼavois prise; les tems étoient trop changes & le public avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop changes pour moi. Quand je publiai mes premiers écrits, encore livre à lui-même, il
nʼavoit point en total adopte de secte & pouvoir écouter la voix de la vérité & de la raison. Mais
aujourdʼhui subjugue tout entier il ne pense plus il ne raisonne plus il nʼest plus rien par luimême, & ne suit plus que les impressions que lui donnent ses guides. Lʼunique doctrine quʼil
peut goûter désormais est celle qui met ses passions à leur aise & couvre dʼun vernis de sagesse
le dérèglement de ses moeurs. Il ne reste plus quʼune route pour quiconque aspire à lui y plaire.
Cʼest de suivre à la piste les brillans auteurs de ce siecle & de prêcher comme eux dans une
morale hypocrite, lʼamour des vertus, & la haine du vice, mais après avoir commence par
prononcer comme eux que tout cela sont des mots vides de sens, faits pour amuser le peuple,
[256] quʼil nʼy a ni vice ni vertu dans le coeur de lʼhomme, puisquʼil nʼy a ni liberté dans sa
volonté ni moralité dans ses actions, que tout jusquʼà cette volonté même est lʼouvrage dʼune
aveugle nécessite, quʼenfin la conscience & les remords ne sont que préjugés & chimères,
puisquʼon re peut, ni sʼapplaudir dʼune bonne action quʼon a été force de faire, ni se reprocher
un crime dont on nʼa pas eu le pouvoir de sʼabstenir.* [*Voilà ce quʼils ont ouvertement enseigne & publie
jusquʼici, sans quʼon ait songe à les décréter pour cette doctrine. Cette peine étoit réservée au Système impie de la Religion naturelle
. A présent cʼest à J. J. quʼils sont dire tout cela; eux se taisent, ou crient à lʼimpie, le public avec eux. Risum teneatis, amici!] Et

quelle chaleur quelle véhémence, quel ton de persuasion & de vérité pourrois-je mettre, quand
je le voudrois dans ces cruelles doctrines qui, flattant les heureux & les riches, accablent les
infortunes & les pauvres, en ôtant aux uns tout frein toute crainte toute retenue, aux autres
toute espérance toute consolation, & comment enfin les accorderois-je avec mes propres écrits
pleins de la réfutation de tous ces sophismes? Non, jʼai dit ce que le savois, ce que je croyois du
moins être vrai bon consolant utile. Jʼen ai dit assez pour qui voudra mʼécouter en sincérité de
coeur, & beaucoup trop pour le siecle ou jʼai eu le malheur de vivre. Ce que je dirois de plus ne
seroit aucun effet, & je le dirois mal, nʼétant anime ni par lʼespoir du succès comme les auteurs à
la mode, ni comme autrefois par cette hauteur de courage qui met au-dessus, & quʼinspire le
seul amour de la vérité sans mélange dʼaucun intérêt personnel.»
[257] Voyant lʼindignation dont il sʼenflammoit à ces idées, je gardai de lui parler de tous
ces fatras de livres & de brochures quʼon lui fait barbouiller & publier tous les jours avec autant
de secret que de bon sens. Par quelle inconcevable bêtise pourvoir-il espérer, surveille comme
il est, de pouvoir garder un seul moment lʼanonyme, & lui à qui lʼon reproche tant de se défier à
tort de tout le monde, comment auroit-il une confiance aussi stupide en ceux quʼil chargeroit de
la publication de ses manuscrits, & sʼil avoir en quelquʼun cette inepte confiance, est-il croyable
quʼil ne sʼen serviroit, dans la position terrible ou il est, que pour publier traductions & de
frivoles brochures?* [*Aujourdʼhui ce sont des livres en forme: mais il y a dans lʼoeuvre qui me regarde un progrès
quʼil nʼétoit pas aise de prévoir.] Enfin peut-on penser que se voyant ainsi journellement découvert, il
ne laissât pas dʼaller toujours son train avec le même mystère, avec le même secret si bien
garde, soit en continuant de se confier aux mêmes traitées, soit en choisissant de nouveau
confidens tout aussi fidelles?
Jʼentends insister. Pourquoi sans reprendre ce métier dʼauteur qui lui déplaît tant, ne pas
choisir au moins pour ressource quelque talent plus honorable ou plus lucratif? Au lieu de
copier de la musique, sʼil étoit vrai quʼil la fut, que nʼen faisoit-il ou que ne lʼenseignoit-il? Sʼil
ne la savoit pas, il avoir ou passoit pour avoir dʼautres connoissances dont il pouvoir donner
leçon. Lʼitalien, la géographie, lʼarithmétique, que sais-je moi! Tout, puisquʼon a tant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

facilites à Paris pour enseigner ce quʼon ne sait pas soi-même; les plus médiocres [258] talens
valoient mieux à cultiver pour sʼaider à vivre que le moindre de tous quʼil possedoit mal & dont
il tiroit si peu de profit, même en taxant si haut son ouvrage. Il ne se fut point mis, comme il a
fait, dans la dépendance de quiconque vient arme dʼun chiffon de musique lui débiter son
amphigouri, ni des valets insolens qui viennent dans leur arrogant maintien lui déceler les
sentimens caches des maîtres. Il nʼeut point perdu si souvent le salaire de son travail, ne se fût
point sait mépriser du peuple & traiter de juif par le philosophe D***. [Diderot] pour ce travail
même. Tous ces profits mesquins sont méprisés des grandes ames. Lʼillustre D***. [Diderot] qui
ne souille point ses mains dʼun travail mercenaire & dédaigne les petits gains usuriers, est aux
yeux de lʼEurope entiere un sage aussi vertueux que désintéresse; & le copiste J. J. prenant dix
sols par page de son travail pour sʼaider à vivre, est un juif que son avidité fait universellement
mépriser. Mais en dépit de son âpreté la fortune paroît avoir ici tout remis dans lʼordre, & je ne
vois point que les usures du juif J. J. lʼayent rendu fort riche, ni que le désintéressement du
philosophe D***.[Diderot] lʼait appauvri. Eh comment peut-on ne pas sentir que si J. J. eut dit
pris cette occupation de copier de la musique uniquement pour donner le change au public ou
par affectation, il nʼeut pas manque pour ôter cette arme à ses ennemis & se faire un mérite de
son métier, de le faire au prix des autres, ou même au-dessous?
LE FRANÇOIS. Lʼavidité ne raisonne pas toujours bien.
[259] ROUSSEAU. Lʼanimosité raisonne souvent plus mal encore. Cela se sent à merveilles
quand on examine les allures de vos Messieurs; leurs singuliers raisonnemens qui les
décaleraient bien vite aux yeux de quiconque y voudroit regarder & ne pas leur passion.
Toutes ces objections mʼétoient présentes quand jʼai commence dʼobserver notre homme:
mais en le voyant familièrement jʼai senti bientôt & je sens mieux chaque jour que les vrais
motifs qui le déterminent dans toute sa conduite se trouvent rarement dans son plus grand
intérêt & jamais dans les opinions de la multitude. Il les faut chercher plus près de lui si lʼon ne
veut sʼabuser sans cesse.
Dʼabord comment ne sent-on pas que pour tirer parti de tous ces petits talens dont on
parle, il en faudroit un qui lui manque, savoir celui de les faire valoir. Il faudroit intriguer
courir à son age de maison en maison, faire sa cour aux Grands aux riches aux femmes aux
artistes, à tous ceux dont on le laisseroit approcher; car on mettroit le même aux gens dont on
lui permettroit lʼaccès quʼen à ceux à qui lʼon permet le sien, & parmi lesquels je ne serois pas
sans vous.
Il a fait assez dʼexpériences de la façon dont le traiteroient les musiciens, sʼil se mettoit à
leur merci pour lʼexécution de ses ouvrages, comme il y seroit force pour, en pouvoir tirer parti.
Jʼajoute que quand même à force de manège il pourroit réussir, il devroit toujours trouver trop
chers des succès achètes à ce prix. Pour moi du moins pensant autrement que le [260] public sur
le véritable honneur, jʼen trouve beaucoup plus à copier chez soi de la musique à tant la page,
quʼa courir de porte en porte pour y souffrir les rebuffades des valets, les caprices des maîtres &
faire par-tout le métier de cajoleur & de complaisant. Voila ce que tout esprit judicieux devroit
sentir lui-même; mais lʼétude particuliere de lʼhomme ajoute un nouveau poids à tout cela.
J. J. est indolent paresseux comme tous les contemplatifs: mais cette paresse nʼest que dans
sa tête. Il ne pense quʼavec effort, il se fatigue à penser, il sʼeffraye de tout ce qui lʼy force à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque foible degré que ce soit, & sʼil faut quʼil réponde à un bonjour dit avec quelque tournure
il en sera tourmente. Cependant il est vit, laborieux à sa maniere. Il ne peut souffrir une oisiveté
absolue: il faut que ses mains que ses pieds que ses doigts agissent, que son corps soit en
exercice cet que sa tête reste en repos. Voilà dʼou vient sa passion pour la promenade; il y est en
mouvement sans être oblige de penser. Dans la rêverie on nʼest point actif. Les images se
tracent dans le cerveau sʼy combinent comme dans le sommeil sans le concours de la volonté:
on laisse tout cela suivre sa marche, & lʼon jouit sans agir. Mais quand on veut arrêter fixer les
objets, les ordonner les arranger, cʼest autre chose; on y met du sien. Si-tôt que le raisonnement
& la réflexion sʼen mêlent, la méditation nʼest plus un repos; elle est une action très-pénible, &
voilà la peine qui fait lʼeffroi de J. J. & dont la seule idée lʼaccable & le rend paresseux. Je ne lʼai
jamais trouve tel que dans toute œuvre ou il faut que lʼesprit agisse, quelque peu que ce puisse
être. Il nʼest avare ni de son [261] tems ni peut rester oisif sans souffrir; il passeroit volontiers sa
vie à bêcher dans un jardin pour y rêver à son aise: mais ce seroit pour lui le plus cruel supplice
de la passer dans un fauteuil en fatigant sa cervelle à chercher des tiens pour amuser les
femmes.
De plus il déteste la gêne autant quʼil aime lʼoccupation. Le travail ne lui coûte, pourvu quʼil
le fasse à son heure & non pas à celle dʼautrui. Il porte sans peine le joug de la nécessité des
choses, mais non celui de la volonté des hommes. Il aimera mieux faire une tache double en
prenant son tems quʼune simple au moment prescrit.
A-t-il une affaire une visite un voyage à faire, il ira sur le champ si rien ne le presse; sʼil
faut aller à lʼinstant il regimbera. Le moment ou renonçant à tout projet, de fortune pour vivre
au jour la journée il se défit de sa montre fut un des plus doux de sa vie. Graces au Ciel, sʼécria-til dans un transport de joie, je nʼaurai plus besoin de savoir lʼheure quʼil est!
Sʼil se plie avec peine aux fantaisies des autres, ce nʼest pas quʼil en ait beaucoup de son
chef. Jamais homme ne fut moins imitateur & cependant moins capricieux. Ce nʼest pas sa
raison qui lʼempêche de lʼêtre, cʼest sa paresse; car les caprices sont des secousses de volonté
dont il craindroit la fatigue. Rebelle à toute autre volonté il ne sait pas même obéir à la sienne,
ou plutôt il trouve si fatigant même de vouloir, quʼil aime mieux dans le courant de la vie suivre
une impression purement machinale qui lʼentraîne sans quʼil ait la peine de la diriger. Jamais
homme ne porta plus pleinement & des sa jeunesse le joug propre des ames foibles & des
vieillards, savoir [262] celui de lʼhabitude. Cʼest par elle quʼil aime à faire encore aujourdʼhui ce
quʼil fit hier, sans autre motif si ce nʼest quʼil le fit hier. La route étant déjà frayée il a moins de
peine à la suivre quʼà lʼeffort dʼune nouvelle direction. Il est incroyable à quel point cette
paresse de vouloir le subjugue. Cela se voit jusques dans ses promenades. Il répétera toujours la
même jusquʼà ce que quelque motif le force absolument dʼen changer: ses pieds le reportent
dʼeux-mêmes ou ils lʼont déjà porte. Il aime à marcher toujours devant lui, parce que cela se fait
sans avoir besoin dʼy penser. Il iroit de cette façon toujours rêvant jusquʼà la Chine sans sʼen
appercevoir, ou sans sʼennuyer. Voilà pourquoi les longues promenades lui plaisent; mais il
nʼaime pas les jardins ou à chaque bout dʼallée une petite direction est nécessaire pour tourner
& revenir sur ses pas, & en compagnie il se met sans y penser à la suite des autres pour nʼavoir
pas besoin de penser à son chemin; aussi nʼen a-t-il jamais retenu aucun quʼil ne lʼeut fait seul.
Tous les hommes sont naturellement paresseux, leur intérêt même ne les anime pas, & les
plus pressans besoins ne les sont agir que par secousses; mais à mesure que lʼamour-propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼéveille il les excite les pousse, les tient sans cesse en haleine parce quʼil est la seule passion qui
leur parle toujours: cʼest ainsi quʼon les voit tous dans le monde. Lʼhomme en qui lʼamourpropre ne domine pas & qui ne va point chercher son bonheur loin de lui est le seul qui
connoisse lʼincurie & les doux loisirs, & J. J. est cet homme-là autant que je puis mʼy connoître.
Rien nʼest plus uniforme que sa maniere de vivre: il se lève se couche mange travaille sort &
rentre aux [263] mêmes heures, sans le vouloir & sans le savoir. Tous les jours sont jettes au
même moule; cʼest le même jour toujours répété; sa routine lui tient lieu de toute autre regle: il
la suit très-exactement sans y manquer & sans y songer. Cette molle inertie nʼinflue pas
seulement sur ses actions indifférentes, mais sur toute si conduite, sur les affections mêmes de
son coeur, & lorsquʼil cherchoit si passionnément des liaisons qui lui convinssent, il nʼen forma
réellement jamais dʼautres que celles que le hasard lui présenta. Lʼindolence & le besoin
dʼaimer ont donne sur lui un ascendant aveugle à tout ce qui lʼapprochoit. Une rencontre
fortuite, lʼoccasion, le besoin du moment, lʼhabitude trop rapidement prise, ont détermine tous
les attachemens & par eux toute sa destinée. En vain son coeur lui demandoit un choix, son
humeur trop facile ne lui en laissa point faire. Il est peut-être le seul homme au monde des
liaisons duquel on ne peut rien conclure; parce que son propre goût nʼen forma jamais aucune,
& quʼil se trouva toujours subjugue avant dʼavoir eu le tems de choisir. Du reste lʼhabitude ne
finit point en lui par lʼennui. Il vivroit éternellement du même mets, répéteroit sans cesse le
même air, reliroit toujours le même livre, ne verroit toujours que la même personne. Enfin le
ne lʼai jamais vu se dégoûter dʼaucune chose qui une fois lui eut fait plaisir.
Cʼest par ces observations & dʼautres qui sʼy rapportent, eʼest par lʼétude attentive du
naturel & des goûts de lʼindividu, quʼon apprend à expliquer les singularités de sa conduite, &
non par des fureurs dʼamour-propre qui rongent les coeurs de ceux qui le jugent sans avoir
jamais approche du sien. Cʼest [264] par paresse par nonchalance par aversion de la dépendance
& de la génie que J. J. copie de la musique. Il fait sa tache quand & comment il lui plaît, il ne doit
compte de sa journée de son tems de son travail de son loisir à personne. Il nʼa besoin de rien
arranger de rien prévoir de prendre aucun souci de rien, il nʼa nulle dépense dʼesprit à faire, il
est lui & à lui tous les jours, tout le jour; & le soir quand il se délasse & se promene, son ame ne
sort du calme que pour se livrer à des émotions délicieuses sans quʼil ait à payer de sa personne,
& à soutenir le faix de la célébrité par de brillantes ou savantes conversations qui feroient le
tourment de sa vie sans flatter sa vanité.
Il travaille lentement, pesamment, fait beaucoup de fautes, efface ou recommence sans
cesse, cela lʼa force de taxer haut son ouvrage, quoiquʼil en sente mieux que personne
lʼimperfection. Il nʼépargne cependant ni frais ni soins pour lui faire valoir son prix, & il y met
des attentions qui ne sont pas sans effet & quʼon attendroit en vain des autres copistes. Ce prix
même quelque fort quʼil soit seroit peut-être au-dessous du leur, si lʼon en déduisoit ce quʼon
sʼamure à lui faire perdre, soit en ne retirant ou en ne payant point lʼouvrage quʼon lui fait faire,
soit en le détournant de son travail en mille manieres dont les autres copistes sont exempts. Sʼil
abuse en cela de sa célébrité, il le sent & sʼen afflige; mais cʼest un bien peut avantage contre
tant de maux quʼelle lui attire, & il ne sauroit faire autrement sans sʼexposer à des inconvéniens
quʼil nʼa pas le courage de supporter. Au lieu quʼavec ce modique supplément acheté par son
travail, sa situation présente est[265] du cote de lʼaisance telle précisément quʼil la faut à son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humeur. Libre des chaînes de la fortune, il jouit avec modération de tous les biens réels quʼelle
donne; il a retranche ceux de lʼopinion, qui ne sont quʼapparens & qui sont les plus couteaux.
Plus pauvre il sentiroit des privations des souffrances; plus riche il auroit lʼembarras des
richesses, des soucis, des affaires, il faudroit renoncer à lʼincurie, pour lui la plus douce des
voluptés: en possédant davantage il jouiroit beaucoup moins.
Il est vrai quʼavance déjà dans la vieillesse il ne peut espérer de vaquer long-tems encore à
son travail, sa main déjà tremblotante lui refuse un service aise, sa note se déforme, son activité
diminue, il fait moins dʼouvrage & moins bien dans plus tems, un moment viendra*
[*Un autre inconvénient très-grave me forcera dʼabandonner enfin ce travail, quel dʼailleurs la mauvaise volonté du publie
me rend plus onéreux quʼutile. Cʼest lʼabord fréquent de Quidams étrangers ou inconnus qui sʼintroduisent chez moi sous ce
prétexte, & qui savent ensuite sʼy cramponner malgré moi sans que je puisse pénétrer leur dessein.] sʼil vieillit beaucoup

qui, lui ôtant les ressources quʼil sʼest ménagées le forcera défaire un tardif & dur apprentissage
dʼune frugalité bien austère. Il ne doute pas même que vos Messieurs nʼayent déjà pour ce tems
qui sʼapproche & quʼils sauront peut-être accélérer, un nouveau plan de bénéficence, cʼest-àdire, de nouveaux moyens de lui faire manger le pain dʼamertume & boire la coupe
dʼhumiliation. Il sent & prévoit très-bien tout cela, mais si près du terme de la vie il nʼy voit
plus un fort grand inconvénient. Dʼailleurs comme cet inconvénient est inévitable, [266] cʼest
folie de sʼen tourmenter, & ce seroit sʼy précipiter dʼavance que de chercher à le prévenir. Il
pourvoit au présent en ce qui dépend de lui, & laisse le soin de lʼavenir à la providence.
Jʼai donc vu J. J. livre tout entier aux occupations que je viens de vous décrire, se
promenant toujours seul, pensant peu, rêvant beaucoup; travaillant presque machinalement,
sans cesse occupe des mêmes choses sans sʼen rebuter jamais; enfin plus gai, plus content, se
portant mieux en menant cette vie presque automate, quʼil ne fit tout le tems quʼil consacra si
cruellement pour lui & si peu utilement pour les autres, au triste métier dʼAuteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais nʼapprécions pas cette conduire au-dessus de sa valeur. Des que cette vie simple &
laborieuse nʼest pas jouée, elle seroit sublime dans un célébré écrivain qui pourroit sʼy réduire.
Dans J. J. elle nʼest que naturelle, parce quʼelle nʼest lʼouvrage dʼaucun effort, ni celui de la
raison, mais une simple impulsion du tempérament détermine par la nécessité. Le seul mérite
de celui qui sʼy livre est dʼavoir cede sans résistance au penchant de la nature, & de ne sʼêtre pas
laisse détourner par une mauvaise honte ni par une sotte vanité. Plus jʼexamine cet homme
dans le détail de lʼemploi de ses journées, dans lʼuniformité de cette vie machinale, dans le goût
quʼil paroir y prendre, dans le contentement quʼil y trouve, dans lʼavantage quʼil en tire pour
son humeur & pour sa santé; plus je vois que cette maniere de vivre étoit celle pour laquelle il
étoit ne. Les hommes, le figurant toujours à leur mode en ont fait tantôt un profond génie,
tantôt un petit charlatan, [267] dʼabord un prodige de vertu, puis un monstre de scélératesse,
toujours lʼêtre du monde le plus étrange & le plus bizarre. La nature nʼen a fait quʼun bon
artisan, sensible, il est vrai, jusquʼau transport, idolâtre du beau, passionne pour la justice, dans
de courts momens dʼeffervescence capable de vigueur & dʼélévation, mais dont lʼétat habituel
fut & sera toujours lʼinertie dʼesprit & lʼactivité machinale, & pour tout dire en un mot qui nʼest
rare que parce quʼil est simple. Une des choses dont il se félicite est de se retrouver dans sa
vieillesse à-peu-près au même rang ou il est ne, sans avoir jamais beaucoup ni monte ni
descendu dans le cours de sa vie. Le sort lʼa remis ou savoit place la nature, il sʼapplaudit chaque
jour de ce concours.
Ces solutions si simples & pour moi si claires de mes premiers doutes mʼont fait sentir de
plus en plus que jʼavois pris la seule bonne route pour aller à la source des singularités de cet
homme tant juge & si peu connu. Le grand tort de ceux qui le jugent nʼest pas de nʼavoir point
devine les vrais motifs de sa conduite; des gens si fins ne sʼen douteront jamais,* [*Les gens si fins,
totalement transformes par lʼamour-propre, nʼont plus la moindre idée des vrais mouvemens de la nature, & ne connoîtront
jamais rien aux ames honnêtes, parce quʼils ne voyent par-tout que le mal excepte dans ceux quʼils ont intérêt de flatter. Aussi
les observations des gens fins ne sʼaccordant avec la vérité que par hasard ne sont point autorité chez les sages. Je ne connois
pas deux François qui pussent parvenir à me connoître, quand même ils le désireroient de tout leur coeur; la nature primitive
de lʼhomme est trop loin de toutes leurs idées. Je ne dis pas néanmoins quʼil nʼy en a point; je dis seulement que je nʼen connois
pas deux.] mais cʼest de nʼavoir pas voulu les apprendre, dʼavoir concouru [268] de tout leur coeur

aux moyens pris pour empêcher; lui de les dire & eux de les savoir. Les gens même les plus
équitables sont portes à chercher des causes bizarres à une conduite extraordinaire, & au
contraire, cʼest à force dʼêtre naturelle que celle de J. J. est peu commune: mais cʼest ce quʼon ne
peut sentir quʼaprès avoir fait une étude attentive de son tempérament de son humeur de les
goûts de toute sa constitution. Les hommes nʼy sont pas tant de façon pour se juger entrʼeux. Ils
sʼattribuent réciproquement les motifs qui pourroient faire agir le jugeant comme fait le juge
sʼil étoit à sa place, & souvent ils rencontrent juste parce quʼils sont tous conduits par lʼopinion,
par les préjugés, par lʼamour-propre, par toutes les passions factices qui en sont le cortege, &
sur-tout par ce vis intérêt prévoyant & pourvoyant, qui les jette toujours loin du présent & qui
nʼest rien pour lʼhomme de la nature.
Mais ils sont si loin de remonter aux pures impulsions de cette nature & de les connoître
que sʼils parvenoient à comprendre enfin que ce nʼest point par ostentation que J. J. se conduit
si différemment quʼils ne sont, le plus grand nombre en concluroit aussi-tôt que cʼest donc par
bassesse dʼame, quelques-uns peut-être que cʼest par une héroïque vertu, & tous se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tromperoient également. Il y a de la bassesse à choisir volontairement un emploi digne de
mépris, ou à recevoir par aumône ce quʼon peut gagner par son travail; mais il nʼy en a point à
vivre dʼun travail honnête plutôt que dʼaumônes, ou plutôt que dʼintriguer pour parvenir. Il y a
de la vertu à vaincre ses pechans pour faire son devoir, mais il nʼy en a [269] point à les suivre
pour se livrer à des occupations de son goût, quoiquʼignobles aux yeux des hommes.
Les cause des faux jugemens portes sur J. J. est quʼon suppose toujours quʼil lui a falu de
grands efforts pour être autrement que les autres hommes, au lieu que, constitue comme il est,
il lui en eut falu de très-grande pour être comme eux. Une de mes observations les plus
certaines & dont le public se doute le moins est quʼimpatient emporte sujet aux plus vives
coleres, il ne connoît pas néanmoins la haine, & que jamais désir de vengeance nʼentra dans ton
coeur. Si quelquʼun pouvoit admettre un fait si contraire aux idées quʼon a de lʼhomme, on lui
donneroit aussi-tôt pour cause un effort sublime, la pénible victoire sur lʼamour-propre, la
grande mais difficile vertu du pardon des ennemis, & cʼest simplement un effet naturel du
tempérament que je vous ai décrit. Toujours occupe de lui-même ou pour lui-même & trop
avide de son propre bien pour avoir le tems de songer au mal dʼun autre, il ne sʼavise point de
ces jalouses comparaisons dʼamour-propre dʼou naissent les passions dont jʼai parle. Jʼose
même dire quʼil nʼy a point de constitution plus éloigné que la sienne de la méchanceté; car son
vice dominant est de sʼoccuper de lui plus que des autres, & celui des mechans, au contraire, est
de sʼoccuper plus des autres que dʼeux; & cʼest précisément pour cela quʼà prendre le mot dʼ
égoïsme dans son vrai sens, ils sont tous égoïstes & quʼil ne lʼest point, parce quʼil ne se met ni à
cote ni au-dessus ni au-dessous de personne, & que le déplacement de personne nʼest
nécessaire à son bonheur. Toutes ses méditations sont [270] douces parce quʼil aime à jouir.
Dans les situations pénibles il nʼy pense que quand elles lʼy forcent; tous les momens quʼil peut
leur dérober sont donnes à ses rêveries; il sait se soustraire aux idées déplaisantes & se
transporter ailleurs quʼou il est mal. Occupe si peu de ses peines, comment le seroit-il beaucoup
de ceux qui les lui sont souffrir? Il sʼen venge en nʼy pensant point non par esprit de vengeance,
mais pour se délivrer dʼun tourment. Paresseux & voluptueux, comment seroit-il haineux &
vindicatif? Voudroit-il changer en supplices ses consolations ses jouissances & les seuls plaisirs
quʼon lui laisse ici-bas? Les hommes bilieux & mechans ne cherchent la retraite que quand ils
sont tristes, & la retraite les attriste encore plus. Le levain de la vengeance fermente dans la
solitude par le plaisir quʼon prend à sʼy livrer; mais ce triste & cruel plaisir dévore & consume
celui qui sʼy livre; il le rend inquiet actif intrigant: la solitude quʼil cherchoit fait bientôt le
supplice de son coeur haineux & tourmente, il nʼy goûte, point cette aimable incurie, cette
douce nonchalance qui fait le charme des vrais solitaires, sa passion animée par ses chagrines
réflexions cherche à se satisfaire, & bientôt quittant sombre retraite il court attiser dans le
monde le feu dont il veut consumer son ennemi. Sʼil sort des écrits de la main dʼun tel solitaire,
ils ne ressembleront surement ni à lʼEmile ni à lʼHeloise, ils porteront, quelque art quʼemploie
lʼauteur a se déguiser, la teinte de la bile amere qui les dicta. Pour J. J. les fruits de sa solitude
attestent les sentimens dont il sʼy nourrit; il eut de lʼhumeur tant quʼil vécut dans le monde, il
nʼen eut plus aussi-tôt quʼil vécut seul.
[271] Cette répugnance à se nourrir dʼidées noires & déplaisants se fait sentir dans ses écrits
comme dans sa conversation, & sur-tout dans ceux de longue haleine ou lʼauteur avoit plus le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems dʼêtre lui, & ou son coeur sʼest mis, pour ainsi dire, plus à son aise. Dans ses premiers
ouvrages entraîne par son sujet, indigne par le spectacle des moeurs publiques, excite par les
gens qui vivoient avec lui & qui des-lors, peut-être, avoient déjà leurs vues, il sʼest permis
quelquefois de peindre les mechans & les vices en traits vifs & poignans, mais toujours prompts
& rapides, & lʼon voit quʼil ne se complaisoit que dans les images riantes dont il aima de tout
tems à sʼoccuper. Il se félicite à la fin de lʼHeloise dʼen avoir soutenu lʼintérêt durant six
volumes, sans le concours dʼaucun personnage méchant ni dʼaucune mauvaise action. Cʼest-là,
ce me semble, le témoignage le moins équivoque des véritables goûts dʼun le témoignage auteur.
LE FRANÇOIS. Eh comme vous vous abusez! Les bons peignent les mechans sans crainte;
ils nʼont pas peur dʼêtre reconnus dans leurs portraits: mais un méchant nʼose peindre son
semblable: il redoute lʼapplication.
ROUSSEAU. Monsieur, cette interprétation si naturelle est-elle de votre façon?
LE FRANÇOIS. Non, elle est de nos Messieurs. Oh moi, je nʼaurois jamais eu lʼesprit de la
trouve!
[272] ROUSSEAU. Du moins, lʼadmettez-vous sérieusement pour bonne?
LE FRANÇOIS. Mais, je vous avoue que je nʼaime point à vivre avec les mechans, & je ne
crois pas quʼil sʼensuive de-là que je sois un méchant moi-même.
ROUSSEAU. Il sʼensuit tout le contraire, & non-seulement les mechans aiment à vivre
entrʼeux, mais leurs écrits comme leurs discours sont remplis de peintures effroyables de
toutes sortes de méchancetés. Quelquefois les bons sʼattachent de même à les peindre mais
seulement pour les rendre odieuses: au lieu que les mechans ne se servent des mêmes peintures
que pour rendre odieux, moins les vices que les personnages quʼils ont en vue. Ces différences
se sont bien sentir à la lecture, & les censures vives mais générales des uns sʼy distinguent
facilement des satires personnelles des autres. Rien nʼest plus naturel à un auteur que de
sʼoccuper par préférence des matieres qui sont le plus de son goût. Celui de J. J. en lʼattachant à
la solitude atteste par les productions dont il sʼy est occupe, quelle espece de charme a pu lʼy
attirer & lʼy retenir. Dans sa jeunesse & durant ses courtes prospérités nʼayant encore à se
plaindre de personne, il nʼaima pas moins la retraite quʼil lʼaime dans sa misère. Il se partageoit
alors avec délices entre les amis quʼil croyoit avoir & la douceur du recueillement. Maintenant
si cruellement désabusé, il se livre à son goût [273] dominant sans partage. Ce goût ne le
tourmente ni ne le ronge; il ne le rend nʼtriste ni sombre; jamais il ne fut plus satisfait de luimême, moins soucieux des affaires dʼautrui, moins occupe de ses persécuteurs, plus content ni
plus heureux, autant quʼon peut lʼêtre de son propre fait vivant dans lʼadversité. Sʼil étoit tel
quʼon nous le représente, la prospérité de ses ennemis, lʼopprobre dont ils lʼaccablent,
lʼimpuissance de sʼen venger lʼauroient déjà fait périr de rage. Il nʼeut trouve dans la solitude
quʼil cherche que le désespoir & la mort. Il y trouve le repos dʼesprit la douceur dʼame la santé la
vie. Tous les mystérieux argumens de vos Messieurs nʼébranleront jamais la certitude quʼopère
celui-la dans mon esprit.
Mais y a-t-il quelque vertu dans cette douceur? aucune. Il nʼy a que la pente dʼun naturel
aimant & tendre qui, nourri de visions délicieuses, ne peut sʼen détacher pour sʼoccuper dʼidées
funestes & de sentimens déchirans. Pourquoi sʼaffliger quand on peut jouir? Pourquoi noyer
son coeur de fiel & de bile quand on peut lʼabreuver de bienveillance & dʼamour? Ce choix si
raisonnable nʼeut pourtant fait ni par la raison ni par la volonté; il est lʼouvrage dʼun pur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

instinct. Il nʼa pas le mérite de la vertu, sans doute, mais il nʼen a pas non plus lʼinstabilité.
Celui qui durant soixante ans sʼest livre aux seules impressions de la nature, est bien sur de nʼy
résister jamais.
Si ces impulsions ne le menent pas toujours dans la bonne route, rarement elles le menent
dans la mauvaise. Le peu de vertus quʼil a nʼont jamais fait de grands biens aux autres, mais ses
vices bien plus nombreux ne sont de mal quʼà lui [274] seul. Sa morale est moins une morale
dʼaction que dʼabstinence: sa paresse la lui a donnée, & sa raison lʼy a souvent confirme: ne
jamais faire de mal lui paroît une maxime plus utile plus sublime & beaucoup plus difficile
celle-même de faire du bien: car souvent le bien quʼon fait sous un rapport devient un mal sous
mille autres: mais dans lʼordre de la nature, il nʼy a de vrai mal que le mal positif. Souvent il nʼy
a dʼautre moyen de sʼabstenir de nuire que de sʼabstenir tout-à-fait dʼagir, & selon lui, le
meilleur régime, tant moral que physique, est un régime purement négatif. Mais ce nʼest pas
celui convient à une philosophie ostentatrice, qui ne veut que des œuvres dʼéclat & nʼapprend
rien tant à ses sectateurs quʼà beaucoup se montrer. Cette maxime de ne point faire de mal tient
de bien près à une autre quʼil doit encore à sa paresse, mais qui se change en vertu pour
quiconque sʼen fait un devoir. Cʼest de ne se mettre jamais dans une situation qui lui fasse
trouver son avantage dans le préjudice dʼautrui. Nul homme ne redoute une situation pareille.
Ils sont tous forts vertueux pour craindre jamais que leur intérêt ne les tente contre leur devoir,
& dans leur fière confiance ils provoquent sans crainte les tentations auxquelles ils se sentent si
supérieurs. Félicitons-les de leurs forces, mais ne blâmons pas le foible J. J. de nʼoser se fier à la
sienne & dʼaimer mieux fuir les tentations que dʼavoir à les vaincre, trop peu sur du succès dʼun
pareil combat.
Cette seule indolence lʼeut perdu dans la société quand il nʼy eut pas apporte dʼautres vices.
Les petits devoirs a remplir la lui ont rendue insupportable, & ces petits devoirs négligés [275]
lui ont fait cent fois plus de tort que des actions injustes ne lui en auroient pu faire. La morale
du monde a été mise comme celle des dévots en menues pratiques, en petites formules, en
étiquettes de précédés qui dispensent du reste. Quiconque sʼattache avec scrupule à tous ces
petits détails, peut au surplus être noir faux fourbe traître & méchant, peu importe; pourvu
quʼil soit exact aux regles des précédés, il est toujours assez honnête homme. Lʼamour-propre
de ceux quʼon néglige en pareil cas leur peint cette omission comme un cruel outrage, ou
comme une monstrueuse ingratitude, & tel qui donneroit pour un autre sa bourse & son sang,
nʼen sera jamais pardonne pour avoir omis dans quelque rencontre une attention de civilité. J. J.
en dédaignant tout ce qui est de pure formule & que sont également bons & mauvais, amis &
indifferens, pour ne sʼattacher quʼaux solides devoirs, qui nʼont rien de lʼusage ordinaire & sont
peu de sensation, à fourni les prétextes que vos Messieurs ont si habilement employés. Il eut pu
remplir sans bruit de grands devoirs dont jamais personne nʼauroit rien dit: mais la négligence
des petits soins inutiles à cause sa perte. Ces petits soins sont aussi quelquefois des devoirs quʼil
nʼest pas permis dʼenfreindre, & je ne prétends pas en cela lʼexcuser. Je dis seulement que ce
mal même, qui nʼen est pas un dans sa source & qui nʼest tombe que sur lui, vient encore de
cette indolence de caractere qui le domine & ne lui fait pas moins négliger ses intérêts que ses
devoir.
J. J. paroît nʼavoir jamais convoite fort ardemment les biens de la fortune, non par une
modération dont on puisse lui faire [276] honneur, mais parce que ces biens, loin de procurer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux dont il est avide en ôtent la jouissance & le goût Les pertes réelles ni les espérances
frustrées ne lʼont jamais fort affecte. Il a trop désire le bonheur pour désirer beaucoup la
richesse, & sʼil eut quelques momens dʼambition, ses desirs comme ses efforts ont été vifs &
courts. Au premier obstacle quʼil nʼa pu vaincre du premier choc, il sʼest rebute, & retombant
aussi-tôt dans sa langueur, il a oublie ce quʼil ne pouvoir attendre. Il fut toujours si peu agissant
si peu propre au manège nécessaire pour réussir en toute entreprise, que les choses les plus
faciles pour dʼautres devenant toujours difficiles pour lui, sa paresse les liai rendoit impossibles
pour lui épargne les efforts indispensables pour les obtenir. Un autre oreiller de paresse dans
toute affaire un peu longue quoiquʼaisée, étoit pour lui lʼincertitude que le tems jette sur les
succès qui dans lʼavenir semblent les plus assures; mille empechemens imprévus pouvant à
chaque instant faire avorter les desseins les mieux concertes. La seule instabilité de la vie réduit
pour nous tous les evenemens futurs à de simples probabilités. La peine quʼil faut prendre est
certaine, le prix en est toujours douteux, & les projets éloignes ne peuvent paroître que des
leurres de dupes à quiconque à plus dʼindolence qu dʼambition. Tel est & fut toujours J. J.; ardent
& vif par tempérament, il nʼa pu dans sa jeunesse être exempt de tout espece de convoitise, &
cʼest beaucoup sʼil lʼest toujours, même aujourdʼhui. Mais quelque désir quʼil ait pu former, &
quel quʼen ait pu être lʼobjet, si du premier effort il nʼa pu lʼatteindre, il fut toujours incapable
dʼune longue persévérance ay aspirer.
[277] Maintenant il paroît ne plus rien désirer. Indifférent sur le reste de sa carriere il en
voit avec plaisir approcher le terme, mais sans lʼaccélérer même par ses souhaits. Je doute que
jamais mortel ait mieux & plus sincérement dit à Dieu, que ta volonté soit faite, & ce nʼest pas, sans
doute, une résignation fort méritoire à qui ne voit plus rien sur qui puisse flatter son coeur.
Mais dans sa jeunesse ou le feu du tempérament & de lʼage dut souvent enflammer ses desirs, il
en pût former dʼassez vifs, mais rarement dʼassez durables pour vaincre les obstacles
quelquefois très-surmontables qui lʼarrêtoient. En désirant beaucoup il dut obtenir fort peu,
parce sont pas les seuls élans du coeur qui sont atteindre & à lʼobjet, & quʼil y faut dʼautres
moyens nʼa jamais su mettre en oeuvre. La plus incroyable timidité, la plus excessive indolence,
auroient cede quelquefois peut-être à la force du désir, sʼil nʼeut trouve dans cette force même
lʼart dʼéluder les soins quʼelle sembloit exiger, & cʼest encore ici des clefs de son caractere celle
qui en découvre le mieux les ressorts. A force de sʼoccuper de lʼobjet quʼil convoite, à force dʼy
rendre par les desirs, sa bienfaisante imagination arrive au terme en sautant par-dessus les
obstacles qui arrêtent ou lʼeffarouchent. Elle fait plus; écartant de lʼobjet tout ce quʼil a
dʼétranger à sa convoitise, elle ne le lui présente quʼapproprie de tout point à son désir. Par-là
ses fictions lui deviennent plus douces que des réalités mêmes; elles en écartent les défauts avec
les difficultés, elles les lui livrent préparées tout express pour lui, & sont que désirer & jouir ne
sont pour lui quʼune même chose. Est-il étonnant quʼun [278] homme ainsi constitue soit sans
goût pour la vie active? Pour lui pourchasser au loin quelques jouissances imparfaites &
douteuses, elle lui ôteroit celles qui valent cent fois mieux & sont toujours en son pouvoir. Il est
plus heureux & plus riche par la possession des biens imaginaires quʼil crée, quʼil ne le seroit
par celle des biens plus réels si lʼon veut, mais moins désirables qui existent réellement.
Mais cette même imagination si riche en tableaux rians & remplis de charmes rejette
obstinément les objets de douleur & de peine, ou du moins elle ne les lui peint jamais si
vivement que sa volonté ne les puisse effacer. Lʼincertitude de lʼavenir & lʼexpérience de tant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheurs peuvent lʼeffaroucher à lʼexcès des maux qui le menacent, en occupant son esprit des
moyens de les éviter. Mais ces maux sont-ils arrives? Il les sent vivement un moment & puis
les oublie. En mettant tout au pis dans lʼavenir il se soulage & se tranquillise. Quand une sois le
malheur est arrive, il faut le souffrir sans doute, mais on nʼest plus force dʼy penser pour sʼen
garantir; cʼest un grand tourment de moins dans ton ame. En comptant dʼavance sur le mal quʼil
craint, il en ôte la plus grande amertume; ce mal arrivant le trouve tout prêt à le supporter, &
sʼil nʼarrive pas, cʼest un bien quʼil goûte avec dʼautant plus de joie quʼil nʼy comptoit point du
tout. Comme il mieux jouir que souffrir, il se refuse aux souvenirs tristes & déplaisans qui sont
inutiles, pour livrer son coeur tout entier à ceux qui le flattent; quand sa destinée sʼest trouvée
telle quʼil nʼy voyoit plus rien dʼagréable à se rappeller, il en a perdu toute la mémoire &
rétrogradant vers les tems heureux [279] de son enfance & de sa jeunesse, il les a souvent
recommences dans ses souvenirs. Quelquefois sʼélançant dans lʼavenir quʼil espere & quʼil sent
lui être du, il tâche de sʼen figurer les douceurs en les proportionnant aux maux quʼon lui fait
souffrir injustement en ce monde. Plus souvent, laissant concourir ses sens à ses fictions, il se
forme des forme des êtres selon ton coeur, & vivant avec eux dans une société dont il se sent
digne, il plane dans lʼempirée au milieu des objets charmans & presque angéliques dont il sʼest
entoure. Concevez-vous que dans une ame tendre ainsi disposée les levains haineux
fermentent facilement? Non, non, Monsieur, comptez que celui qui pût sentir un moment les
délices habituelles de J. J. ne méditera jamais de noirceurs.
La plus sublime des vertus, celle qui demande le plus de grandeur de courage & de force
dʼame est le pardon des injures & lʼamour de ses ennemis. Le foible J.J., qui nʼatteint pas même
aux vertus médiocres iroit-il jusquʼà celle-là? Je suis aussi loin de le croire que de lʼaffirmer.
Mais quʼimporte, si son naturel aimant & paisible le mené ou lʼauroit mené la vertu? Quʼeut pu
faire en lui la haine sʼil lʼavoit connue? Je lʼignore; il lʼignore lui-même. Comment fauroit-il ou
lʼeut conduit un sentiment qui jamais nʼapprocha de son coeur? Il nʼa point eu là-dessus de
combat à rendre, parce quʼil nʼa point eu de tentation. Celle dʼôter ses facultés à ses jouissances
pour les livrer aux passions irascibles & déchirantes nʼen est pas même une pour lui. Cʼest le
tourment des coeurs dévorés dʼamour-propre & qui ne connoissent point dʼautre amour. Ils
nʼont pas cette passion par choix, elle les tyrannise, & nʼen laisse point dʼautre en leur pouvoir.
[280] Lorsquʼil entreprit ses confessions, cette œuvre unique parmi les hommes, dont il a
profane la lecture en la prodigant aux oreilles les moins faites pour lʼentendre, il avoit déjà
passe la maturité de lʼage & ignoroit encore lʼadversité. Il a dignement exécute ce projet
jusquʼau tems des malheurs de sa vie; des-lors il sʼest vu force dʼy renoncer. Accoutume à ses
douces reveries, il ne trouva ni courage ni force pour soutenir la méditation de tant dʼhorreurs;
il nʼauroit même pu sʼen rappeller lʼeffroyable tissu quand il sʼy seroit obstine. Sa mémoire a
refuse de se souiller de ces affreux souvenirs; il ne rappeller lʼimage que des tems quʼil verroit
renaître avec plaisir. Ceux ou il fut la proie des mechans en seroient pour jamais effaces avec les
cruels qui les ont rendus si funestes, si les maux quʼils continuent à lui faire ne réveilloient
quelquefois malgré lui lʼidée de ceux quʼils lui ont déjà fait souffrir. En un mot, un naturel
aimant & tendre, une langueur dʼaime que le porte aux plus douces voluptes, lui faisant rejetter
tour sentiment douloureux écarte de son souvenir tout objet désagréable. Il nʼa pas le mérite de
pardonner les offenses, parce quʼil les oublie; il nʼaime pas ses ennemis, mais il ne pense point à
eux. Cela met tout lʼavantage de leur cote, en ce que ne le perdant jamais de vue, sans cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occupes de lui pour lʼenlacer de plus en plus dans leurs piégés, & ne le trouvant, ni assez
attentif pour les voir ni assez actif pour sʼen défendre, ils sont toujours surs de le prendre au
dépourvu quand & comme il leur plaît sans crainte de représailles. Tandis quʼil sʼoccupe avec
lui-même, eux sʼoccupent aussi de uns [281] & des autres; il est tout pour lui-même, il est aussi
tout pour eux: car quant à eux ils ne sont rien, ni pour lui, ni pour eux-mêmes, & pourvu que J. J.
soit misérable, ils nʼont besoin dʼautre bonheur. Ainsi ils ont, eux & lui chacun de leur cote deux
grandes expériences à faire; eux, de toutes les peines est possible aux hommes dʼaccumuler
dans lʼame dʼun innocent, & lui, de toutes les ressources que lʼinnocence peut tirer dʼelle seule
pour les supporter. Ce quʼil y a dʼimpayable dans tout cela est dʼentendre vos besoins
Messieurs, se lamenter au milieu de leurs horribles trames du mal que fait la haine à celui qui
sʼy livre, & plaindre tendrement leur ami J. J. dʼêtre la proie dʼun sentiment aussi tourmentant.
Il faudroit quʼil fut insensible ou stupide pour ne pas voir & sentir son état; mais il sʼoccupe
trop peu de ses peines pour sʼen affecter beaucoup. Il se console avec lui-même des injustices
des hommes; en rentrant dans son coeur il y trouve des dédommagemens bien doux. Tant quʼil
est seul il est heureux, & quand le spectacle de la haine le navre, ou quand le mépris & la
dérision lʼindignent, cʼest un mouvement passage qui cesse aussi-tôt que lʼobjet qui lʼexcite à
disparu. Ses émotions sont promptes & vives mais rapides & peu durables, & cela se voir. Son
coeur transparent comme le cristal ne peut rien cacher de ce qui sʼy passe; chaque mouvement
quʼil éprouve se transmet à ses yeux & sur son visage. On voit quand & comment il sʼagite ou se
calme; quand & comment il sʼirrite ou sʼattendrit, & si-tôt que ce quʼil voit ou ce quʼil entend
lʼaffecte, il lui est impossible dʼen retenir ou dissimuler un moment lʼimpression. Jʼignore
comment il pût sʼy prendre pour [282] tromper quarante ans tout le monde sur son caractere;
mais pour peu quʼon le tire de sa chere inertie, ce qui par malheur nʼest que trop aise, je le défie
de cacher à personne ce qui se passe au fond de sort coeur, & cʼest néanmoins de ce même
naturel aussi ardent quʼindiscret quʼon a tire par un prestige admirable, le plus habile hypocrite
& le plus ruse fourbe qui puisse exister.
Cette remarque étoit importante & jʼy ai porte la plus grande attention. Le premier art de
tous les mechans de tous les mechans est la prudence, cʼest-a-dire, la dissimulation. Ayant tant
desseins & de sentimens à cacher, ils savent composer leur extérieur, gouverner leurs regards
leur air leur maintien, se rendre maîtres des apparences. Ils savent prendre leurs avantages &
couvrir dʼun vernis de sagesse les noires passions dont ils sont ronges. Les cours vifs sont
bouillans emportes, mais tout sʼévapore au-dehors; les mechans sont froids poses, le venin se
dépose & se cache au fond de leurs coeurs pour nʼagir quʼen tems & lieu; jusquʼàlors rien ne
sʼexhale, & pour rendre; lʼeffet plus grand ou plus sur ils le retardent à leur volonté. Ces
différences ne viennent pas seulement des temperamens, mais aussi de la nature des passions.
Celles des coeurs ardens & sensibles étant lʼouvrage de la nature, se montrent en dépit de celui
qui les a; leur premiere explosion purement machinale est indépendante de sa volonté. Tout ce
quʼil peut faire à force de résistance est dʼen arrêter le cours avant quʼelle ait produit son effet,
mais non pas avant quʼelle se soit manifestée ou dans ses yeux ou par sa rougeur ou par sa voix
ou par son maintien ou par quelque autre signe sensible.
Mais lʼamour-propre & les mouvemens qui en dérivent, [283] nʼétant que des passions
secondaires produites par la réflexion nʼagissent pas si sensiblement sur la machine. Voila

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourquoi ceux que ces sortes de passions gouvernent sont plus maîtres des apparences que
ceux qui se livrent aux impulsions directes de la nature. En général si les naturels ardens & vifs
sont plus aimans, ils sont aussi plus emportes, moins endurans, plus coleres; mais ces
emportemens bruyans sont sans conséquence, si-tôt que le signe de la colere sʼefface sur le
visage, elle est éteinte aussi dans le coeur. Au contraire les gens flegmatiques & froids, si doux si
patiens si modérés à lʼextérieur, en-dedans sont haineux vindicatifs implacables; ils savent
conserver déguiser nourrir leur rancune jusquʼà ce que le moment de lʼassouvir se présente. En
général les premiers aiment plus quʼils ne haïssent, les seconds haïssent beaucoup plus quʼils
nʼaiment, si tant est quʼils sachent aimer. Les ames dʼune haute trempe sont néanmoins trèssouvent de celles-ci, comme supérieures aux passions. Les vrais sages sont des hommes froids,
je nʼen doute pas; mais dans la classe des hommes vulgaires, sans le contrepoids de la
sensibilité, lʼamour-propre emportera toujours la balance, & sʼils ne restent nuls, il les rendra
mechans.
Vous me direz quʼil y a des hommes vifs & sensibles qui ne laissent pas dʼêtre mechans
haineux & rancuniers. Je nʼen crois rien, mais il faut sʼentendre. Il y a deux sortes de vivacité;
celle des sentimens & celle des idées. Les ames sensibles sʼaffectent fortement & rapidement. Le
sang enflamme par une agitation subite porte à lʼoeil à la voix au visage ces mouvemens
impétueux qui marquent la passion. Il est au contraire [284] des esprits vifs qui sʼassocient avec
des coeurs glaces, & qui ne tirent que du cerveau lʼagitation qui paroît aussi dans les yeux dans
le geste & accompagne la parole, mais par des signes tout differens, pantomimes & comédiens
plutôt quʼanimés & passionnés. Ceux-ci, riches dʼidées, les produisent avec une facilite
extrême: ils ont la parole à commandement, leur esprit toujours présent & pénétrant leur
fournit sans cette des pensées neuves des saillies des réponses heureuses; quelque force &
quelque finesse quʼon mette à ce quʼon peut leur dire, ils étonnent par la promptitude & le sel
de leurs reparties, & ne restent jamais court. Dans les choses même de sentiment ils ont un
petit babil si bien agence, quʼon les croiroit émus jusquʼau fond du coeur, si cette justesse même
dʼexpression nʼattestoit que cʼest leur esprit seul qui travaille. Les antres, tout occupes de ce
quʼils sentent soignent trop peu leurs paroles pour les arranger avec tant dʼart. La pesante
succession du discours leur est ici insupportable; ils se dépitent contre la lenteur de sa marche;
il leur semble dans la rapidité des mouvemens quʼils éprouvent que ce quʼils sentent devroit se
faire jour & pénétrer dʼun, coeur à lʼautre sans le froid ministre de la parole. Les idées se
présentent dʼordinaire aux gens dʼesprit en phrases tout arrangées; il nʼen est pas ainsi des
sentimens. Il faut chercher combiner choisir un langage propre a rendre ceux quʼon éprouve, &
quel est lʼhomme sensible qui aura la patience de suspendre le cours des affections qui lʼagitent
pour sʼoccuper à chaque instant de ce triage. Une violente émotion peut suggérer quelquefois
des expressions énergiques & vigoureuses; mais ce sont dʼheureux hasards que [285] les mêmes
situations ne fournissent pas toujours. Dʼailleurs un homme vivement ému est-il en état de
prêter une attention minutieuse à tout ce quʼon peut lui dire, à tout ce qui se passe autour de lui,
pour y approprier sa réponse ou son propos? Je ne dis pas que tous seront aussi distraits aussi
étourdis aussi stupides que J. J., mais je doute que quiconque à reçu du Ciel un naturel, vraiment
ardent vif sensible & tendre soit jamais un homme bien preste à la riposte.
Nʼallons donc pas prendre, comme on fait dans le monde, pour des coeurs sensibles des
cerveaux brûlés dont le seul désir de briller anime les discours les actions les écrits, & qui pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être applaudis des jeunes gens & des femmes, jouent de leur mieux la sensibilité quʼils nʼont
point. Tout entiers à leur unique objet, cʼest-a-dire, à la célébrité, ils ne sʼéchauffent sur rien au
monde, ne prennent un véritable intérêt à rien; leurs têtes agitées dʼidées rapides laissent leurs
coeurs vides de tout sentiment, excepte celui de lʼamour-propre qui leur étant habituel ne leur
donne aucun mouvement sensible & remarquable au-dehors. Ainsi tranquilles & de sang-froid
sur toutes choses, ils ne songent quʼaux avantages relatifs à leur petit individu, & ne laissant
jamais échapper aucune occasion, sʼoccupent sans cesse avec un succès qui nʼa rien dʼétonnant,
à rabaisser leurs rivaux, à écarter leurs concurrens, à briller dans le monde, à primer dans les
lettres, & à déprimer tout ce qui nʼest pas attache à leur char. Que de tels hommes soient
mechans ou malfaisans, ce nʼest pas une merveille, mais quʼils éprouvent dʼautre passion que
lʼégoïsme qui les domine, quʼils aient une véritable sensibilité, quʼil soient capables [286]
dʼattachement dʼamitié, même dʼamour, cʼest ce que je nie. Ils ne savant pas seulement sʼaimer
eux-mêmes; ils ne savent que haïr ce qui nʼest pas eux.
Celui qui sait régner sur son propre coeur, tenir toutes ses passions sous le joug, sur qui
lʼintérêt personnel & les desirs sensuels nʼont aucune puissance, & qui soit en public soit tout
seul & sans témoin ne fait en toute occasion que ce qui est juste & honnête, sans égard aux
voeux secrets de son coeur: celui-la seul est homme vertueux. Sʼil existe, je mʼen réjouis pour
lʼhonneur de lʼespece humaine. Je sais que des foules dʼhommes vertueux ont jadis existe sur la
terre; je sais que Fenelon, Catinat, dʼautres moins connus, ont honore les siecles modernes, &
parmi nous jʼai vu George Keith suivre encore leurs sublimes vestiges. A cela près je nʼai vu
dans les apparentes vertus des hommes que forfanterie hypocrisie & vanité. Mais ce qui se
rapproche un peu plus de nous, ce qui est du moins beaucoup plus dans lʼordre de la nature,
cʼest un mortel bien ne qui nʼa reçu du Ciel que des passions expansives & douces, que des
penchans aimans & aimables, quʼun coeur ardent à désirer, mais sensible affectueux dans ses
desirs, qui nʼa que faire de gloire ni de trésors, mais de jouissances réelles, de véritables
attachemens, qui comptant pour rien lʼapparence des choses & pour peu lʼopinion des hommes,
cherche son bonheur en-dedans sans égard aux usages suivis & aux préjugés reçus. Cet homme
ne sera pas vertueux, puisquʼil ne vaincra pas ses penchans, mais en les suivant il ne sera rien
de contraire à ce que seroit, en surmontant les siens, celui qui nʼécoute que la vertu. La bonté la
[287] commisération la générosité, ces premieres inclinations de nature, qui ne sont que des
émanations de lʼamour de soi, ne sʼérigeront point dans sa tête en dʼaustères devoirs; mais elles
seront des besoins de son coeur quʼil satisfera plus pour son propre bonheur que par un
principe dʼhumanité quʼil ne songera gueres à réduire en regles. Lʼinstinct de la nature est
moins pur peut-être, mais certainement plus sur que la loi la vertu: car on se met souvent en
contradiction avec son devoir, jamais avec son penchant pour mal faire.
Lʼhomme de la nature éclaire par la raison à des appétits plus délicats mais non moins
simples que dans sa premiere grossièreté. Les fantaisies dʼautorité de célébrité de prééminence
ne sont rien pour lui; il ne veut être connu que pour être aime, il ne veut être loue que de ce qui
est vraiment louable & quʼil possede en effet. Lʼesprit les talens ne sont pour lui que des
ornemens du mérite & ne le constituent pas. Ils sont des développemens nécessaires dans le
progrès des choses & qui ont leurs avantages pour les agrémens de la vie, mais subordonnes
aux facultés plus précieuses qui rendent lʼhomme vraiment sociable & bon, & qui lui sont priser
lʼordre la justice la droiture & lʼinnocence au-dessus de tous les autres biens. Lʼhomme de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nature apprend à porter en toute chose le joug de la nécessité & à sʼy soumettre, à ne murmurer
jamais contre la providence qui commença par le combler de dons précieux, qui promet à son
coeur des biens plus précieux encore, mais qui pour réparer les injustices de la fortune & des
hommes choisit son heure & non pas la notre, & dont les vues sont trop au-dessus de nous pour
quʼelle nous doive [288] compte de ses moyens. Lʼhomme de la nature est assujetti par elle &
pour sa propre conservation à des transports irascibles & momentanés, à la colore à
lʼemportement à lʼindignation; jamais à des sentimens haineux & durables, nuisibles à celui qui
en est la proie & à celui qui en est lʼobjet, & qui ne menent quʼau mal & à la destruction sans
servir au bien ni à la conservation de personne; enfin lʼhomme de la nature, sans épuiser ses
débiles forces à se construire ici-bas des tabernacles des machines énormes de bonheur ou de
plaisir, jouit de lui-même & de son existence, sans grand souci de ce quʼen pensent les hommes,
& sans grand soin de lʼavenir.
Tel jʼai vu lʼindolent J. J. sans affectation sans apprêt, livre par goût à ses douces reveries,
pensant profondément quelquefois, mais toujours avec plus de fatigue que de plaisir, & aimant
mieux se laisser gouverner par une imagination riante, que de gouverner avec effort sa tête par
la raison. Je lʼai vu mener par goût une vie égale simple & routinière, sans sʼen rebuter jamais.
Lʼuniformité de cette vie & la douceur quʼil y trouve montrent que son ame est en paix. Sʼil étoit
mal avec lui-même il se lasseroit enfin dʼy vivre; il lui faudroit des diversions que je ne lui vois
point chercher, & si par un tour dʼesprit difficile à concevoir il sʼobstinoit à sʼimposer ce genre
de supplice, on verroit à la longue lʼeffet de cette contrainte sur son humeur sur son teint sur sa
santé. Il jauniroit il languiroit il deviendroit triste & sombre il dépériroit. Au contraire il se
porte mieux: quʼil ne fit jamais.* [*Tout a son terme ici-bas. Si ma santé décline & succombe enfin sous tant
dʼafflictions sans relâche, il restera toujours étonnant quʼelle ait résiste si long-tems] Il nʼa [289] plus ces souffrances
habituelles, cette maigreur, ce teint pale, cet air mourant quʼil eut constamment dix ans de sa
vie, cʼest-à-dire, pendant tout le tems quʼil se mêla dʼécrire, métier aussi funeste à sa
constitution que contraire à son goût, & qui lʼeut enfin mis au tombeau sʼil lʼeut continue plus
long-tems. Depuis quʼil a repris les doux loisirs de sa jeunesse il en a repris la sérénité; il occupe
son corps & repose sa tête; il sʼen trouve bien à tous égards. En un mot, comme jʼai trouve dans
ses livres lʼhomme de la nature, jʼai trouve dans lui lʼhomme de ses livres, sans avoir eu besoin
de chercher expressément sʼil étoit vrai quʼil en fut lʼauteur.
Je nʼai eu quʼune seule curiosité que jʼai voulu satisfaire; cʼest au sujet du Devin du Village.
Ce que vous mʼaviez dit la-dessus mʼavoit tellement frappe que je nʼaurois pas été tranquille, si
je ne mʼen fusse particulièrement éclairci. On ne conçoit gueres comment un homme doue de
quelque génie & de talens, par lesquels il pourroit aspirer à une gloire méritée, pour se parer
effrontément dʼun talent quʼil nʼauroit pas, iroit se fourrer sans nécessité dans toutes les
occasions de montrer la-dessus son ineptie. Mais quʼau milieu de Paris & des artistes les moins
disposes pour lui à lʼindulgence, un tel homme se donne sans façon pour lʼauteur dʼun ouvrage,
quʼil est incapable de faire; quʼun homme aussi timide aussi peu suffisant sʼérige parmi les
maîtres en précepteur dʼun art auquel il nʼentend rien & quʼil les accuse de ne pas entendre,
cʼest assurément une chose des plus incroyables que lʼon puise avancer. Dʼailleurs il y a tant de
bassesse à se parer ainsi des dépouilles dʼautrui, cette manœuvre suppose tant de pauvreté [290]
dʼesprit, une vanité si puérile, un jugement si bonté, que quiconque peut sʼy résoudre ne sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jamais rien de grand dʼélevé de beau dans aucun genre, & que malgré toutes mes observations,
il seroit toujours reste impossible à mes yeux que J. J. se donnant faussement pour lʼauteur du
Devin du Village eut fait aucun des autres écrits quʼil sʼattribue, & qui certainement ont trop de
force & dʼélévation pour avoir pu sortir de la petite tête dʼun petit pillard impudent. Tout cela
me sembloit tellement incompatible que jʼen revenois toujours à ma premiere conséquence de
tout ou rien.
Une chose encore animoit le zele de mes recherches. Lʼauteur du Divin du Village nʼest pas,
quel quʼil soit un auteur ordinaire, non plus que celui des autres ouvrages qui portent le même
nom. Il y a dans cette piece une douceur un charme, une simplicité sur-tout qui la distinguent
sensiblement de toute autre production du même genre. Il nʼy a dans les paroles ni situations
vives ni belles sentences ni pompeuse morale: il nʼy a dans la musique ni traits savans ni
morceaux de travail ni chants tournes ni harmonie pathétique. Le sujet en est plus comique
quʼattendrissant, & cependant la piece touche remue attendrit jusquʼaux larmes; on se sent ému
sans savoir pourquoi. Dʼou ce charme secret qui coule ainsi dans les coeurs tire-t-il sa source?
Cette source unique ou nul autre nʼa puise nʼest pas celle de lʼhypocrene: elle vient dʼailleurs.
Lʼauteur doit être aussi singulier que la piece est originale. Si connoissant déjà J. J. jʼavois vu
pour la premiere fois le Devin du Village sans quʼon mʼen nommât lʼauteur, jʼaurois dit sans
balancer, ci est celui de la nouvelle Heloise, cʼest J. J., & ce ne peut être [291]que lui. Colette
intéresse & touche comme Julie sans magie de situations, sans apprêts dʼevenemens
romanesques, même naturel même douceur même accent; elles sont soeurs ou je serois bien
trompe. Voila ce que jʼaurois dit ou pense. Maintenant on mʼassure au contraire que J. J. se
donne faussement pour lʼauteur de cette piece & quʼelle est dʼun autre: quʼon me le montre donc
cet autre-la, que je voye comment il est fait. Si ce nʼest pas J. J., il doit du moins lui ressembler
beaucoup, puisque leurs productions si originales si caracteres se ressemblent si fort. Il est vrai
que je ne puis avoir vu des productions de J. J. en musique, puisquʼil nʼen sait pas faire; mais je
suis sur que sʼil en savoit faire, elles auroient un caractere très-approchant de celui-la. A mʼen
rapporter à mon propre jugement cette musique est de lui; par les preuves que lʼon me donne,
elle nʼen est pas: que dois-je croire? Je résolus ale mʼéclaircir si bien par moi-même sur cet
article quʼil ne me pût rester la-dessus aucun doute, & le mʼy suis pris de la façon la plus courte
la plus sure pour y parvenir.
LE FRANÇOIS. Rien nʼest plus simple. Vous avez fait comme tout le monde; vous lui avez
présente de la musique à lire & voyant, quʼil ne faisoit que barbouiller, vous avez tire la
conséquence, & vous en vous en êtes tenu la.
ROUSSEAU. Ce nʼest point la ce que jʼai fait, & ce nʼétoit point de cela non plus quʼil
sʼagissoit; car il ne sʼest pas donne que[292] je fache pour un croquesol ni pour un chantre de
Cathédrale. Mais en donnant de la musique pour être de lui, il sʼest donne pour en savoir faire.
Voila ce que jʼavois à vérifier. Je lui ai donc propose de la musique non à lire mais à faire. Cʼétoit
aller ce me semble aussi directement quʼil étoit possible au vrai point de la question. Je lʼai prie
de composer cette musique en ma présence sur des paroles qui lui étoient inconnues & que je
lui ai fournies sur le champ.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Vous aviez bien de la bonté; car enfin vous assurer quʼil ne savoit pas lire la
musique, nʼétoit-ce pas vous assurer de reste quʼil nʼen savoit pas composer?
ROUSSEAU. Je nʼen sais rien; je ne vois nulle impossibilité quʼun homme trop plein de ses
propres idées ne sache ni saisir ni rendre celles des autres, & puisque ce nʼest pas faute dʼesprit
quʼil fait si mal parler, ce peut aussi nʼêtre pas par ignorance quʼil lit si mal la musique. Mais ce
que je sais bien, cʼest que si de lʼacte au possible la conséquence est valable, lui voir sous mes
yeux composer de la musique étoit mʼassurer quʼil en savoit composer.
LE FRANÇOIS. Dʼhonneur, voici qui est curieux! He bien, Monsieur, de quelle défaite vous
pay a-t-il? Il fit le fier, sans doute, & rejetta la proposition avec hauteur?
ROUSSEAU. Non, il voyoit trop bien mon motif pour pouvoir sʼen [293] offenser, & me
parut même plus reconnoissant quʼhumilie de ma proposition. Mais il me pria de comparer les
situations & les ages. «Considérez, me dit-il, quelle différence vingt-cinq ans dʼintervalle, de
longs serremens de coeur, les ennuis, le découragement, la vieillesse doivent mettre dans les
productions du même homme. Ajoutez à cela la contrainte que vous mʼimposez, & qui me plaît
parce que jʼen vois à raison, mais qui nʼen met pas moins des entraves idées dʼun homme qui
nʼa jamais su les assujettir, ni rien produire quʼa son heure à son aise & à sa volonté.»
LE FRANÇOIS. Somme toute, avec de belles paroles il refusa lʼépreuve proposée?
ROUSSEAU. Au contraire, après ce petit préambule il sʼy soumit de tout son coeur, & sʼen
tira mieux quʼil nʼavoit espere lui-même. Il me fit avec un peu de lenteur mais moi toujours
présent de la musique aussi fraîche aussi chantante aussi bien traitée que celle du Devin, & dont
le style assez semblable à celui de cette piece, mais moins nouveau quʼil nʼétoit alors, est tout
aussi naturel tout aussi expressif & tout aussi agréable. Il fut surpris lui-même de son succès.
«Le désir, me dit-il, que je vous ai vu de me voir réussir mʼa fait réussir davantage. La défiance
mʼétourdit mʼappesantit, & me resserre le cerveau comme le coeur; la confiance mʼanime
mʼépanouit & me fait planer sur des ailes. Le Ciel mʼavoit fait pour lʼamitié: elle eut donne un
nouveau ressort à mes facultés, & jʼaurois double de prix par elle.»
[294] Voila, Monsieur, ce que jʼai voulu vérifier par moi-même. Si cette expérience ne suffit
pas pour prouver quʼil a fait le Devin du Village, elle suffit au moins pour détruire celle des
preuves quʼil ne lʼa pas fait à laquelle vous vous en êtes tenu. Vous savez pourquoi toutes les
autres ne sont point autorité pour moi: mais voici une autre observation qui acheve de détruire
mes doutes, & me confirme ou me ramene dans mon ancienne persuasion.
Après cette épreuve jʼai examine toute la musique quʼil a composée depuis son retour à
Paris & qui ne laisse pas de faire un recueil considérable, & jʼy ai trouve une uniformité de style
& de faire qui tomberoit quelquefois dans la monotonie si elle nʼétoit autorisée ou excusée par
le grand rapport des paroles dont il a fait choix le plus souvent. J. J. avec un coeur trop porte à la
tendresse eut toujours un goût vif pour la vie champêtre. Toute sa musique, quoique variée
selon les sujets porte une empreinte de ce goût. On croit entendre lʼaccent pastoral des pipeaux,
& cet accent se fait par-tout sentir le même que dans le Devin du Village. Un connoisseur peut
pas plus sʼy tromper quʼon ne sʼy tromper quʼon se trompe au faire des Peintres. Toute cette
musique à dʼailleurs une simplicité jʼoserois dire une vérité que nʼa parmi nous nulle autre
musique moderne. Non-seulement elle nʼa besoin ni de trilles ni de petites notes ni dʼagrémens
ou de fleurtis dʼaucune espece, mais elle ne peut même rien supporter de tout cela. Toute son
expression est dans les seules nuances du fort & du doux, vrai caractere dʼune bonne mélodie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette mélodie y est toujours une & bien marquée, les accompagnement [295] lʼaniment sans
lʼoffusquer. On nʼa pas besoin de crier sans cesse aux accompagnateurs; doux, plus doux. Tout
cela ne convient encore quʼau seul Devin du Village. Sʼil nʼa pas fait cette piece, il faut donc quʼil
en ait lʼauteur toujours à ses ordres pour lui composer de nouvelle musique toutes les fois quʼil
lui plaît dʼen produire sous ton nom, car il nʼy a que lui seul qui en fasse comme celle-la. Je ne
dis pas quʼen épluchant bien toute cette musique on nʼy trouvera ni ressemblances ni
réminiscences ni traits pris ou imites dʼautres auteurs; cela nʼest vrai dʼaucune musique que je
connoisse. Mais soit que ces imitations soient des rencontres fortuites ou de vrais pillages, je
dis que de la maniere dont lʼauteur les emploie les lui approprie; je dis que lʼabondance des
idées dont il est plein & quʼil associe à celles-la, ne peut laisser supposer que ce soit par stérilité
de son propre fonds quʼil se les attribue; cʼest paresse ou précipitation, mais ce nʼest pas de
pauvreté: il lui est trop aise de produire pour avoir jamais besoin de piller.* [*Il y a trois seuls
morceaux dans le Devin du Village qui ne sont pas uniquement de moi; comme des le commencement je lʼai dit sans cesse à tout
le monde; tous trois dans le divertissement. 1? Les paroles de la chanson qui sont, en partie, & du moins lʼidée & le refrain de M.
Colle. 2? Les paroles de lʼAriette qui sont de M. Cahusac, lequel mʼengagea à faire après coup cette Ariette pour complaire à
Mlle. Fel qui sc plaignoit quʼil avoir rien de brillant pour sa voix dans son rôle; 3? & lʼentrée des Bergères que, sur les vives
instances de M. dʼHolbach jʼarrangeai sur une piece de Clavecin dʼun recueil quʼil me présenta. Je ne dirai pas quelle étoit
lʼintention de M. dʼHolbach, mais il me pressa si fort dʼemployer quelque chose de ce recueil que je ne pus dans cette bagatelle
résister obstinément à son désir. Pour la romance, quʼon mʼa fait tirer tantôt de Suisse, tantôt de Languedoc, tantôt de nos
Pfeaumes & tantôt je ne sais ou, je ne lʼai tirée que de ma tête ainsi que toute la piece. Je la composai, revenu depuis peu dʼItalie,
passionne pour la musique que jʼy avois entendue & dont on nʼavoit encore aucune connoissance à Paris. Quand cette
connoissance commença de sʼy répandre on auroit bientôt découvert mes pillages si jʼavois fait comme sont les Compositeurs
François, parce quʼils sont pauvres dʼidées, quʼils ne connoissent pas même le vrai chant & que leurs accompagnemens ne sont
que du barbouillage. On a eu lʼimpudence de mettre en grande pompe dans le recueil de mes écrits la romance de M. Vernes
pour faire croire au public que je me lʼattribuois. Toute ma réponse a été de faire a cette romance deux autres airs meilleurs que
celui-la. Mon argument est simple. Celui qui a fait les deux meilleurs airs nʼavoit pas besoin de sʼattribuer faussement le
moindre.]

[296] Je lui ai conseille de rassembler toute cette musique & de chercher à sʼen défaire pour

sʼaider à vivre quand il ne pourra plus continuer son travail, mais de tacher sur toute chose que
ce recueil ne tombe quʼen des mains fidelles & sures qui ne le laissent ni détruire ni diviser: car
quand la passion cessera de dicter les jugemens qui le regardent, ce recueil fournira ce me
semble une sorte preuve que toute la musique qui le compose est dʼun seul & même auteur.*
[*Jʼai mis fidellement dans ce recueil toute la musique de toute espèce que jʼai composée depuis mon retour à Paris, & dont
jʼaurois beaucoup retranche si je nʼy avois laisse que ce qui me paroît bon. Mais jʼai voulu ne rien omettre de ce que jʼai
réellement fait, afin quʼon en pût discerner tout ce quʼon mʼattribue aussi faussement quʼimpudemment même en: e genre dans
le public dans les journaux & jusques dans les recueils de mes propres écrits. Pourvu que les paroles soient grossieres &
malhonnêtes, pour-vu que les airs soient maussades &plats, on mʼaccordera volontiers le talent de composer de cette musiquela. On affectera même de mʼattribuer des airs dʼun bon chant faits par dʼautres, pour faire croire que je me les attribue moimême, & que je mʼapproprie les ouvrages dʼautrui. Mʼôter mes productions & mʼattribuer les leurs, a été depuis vingt ans la
manœuvre la plus constante de ces Messieurs & la plus sur pour me décrier.]

Tout ce qui est sorti de la plume de J. J. durant son effervescence [297] porte une empreinte
impossible à méconnaître, & plus impossible à imiter. Sa musique sa prose ses vers tout dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces dix ans est dʼun coloris dʼune teinte quʼun autre ne trouvera jamais. Oui, je le répete, si
jʼignorois quel est lʼauteur du Devin du Village je le sentirois à cette conformité. Mon doute lève
sur cette piece acheve de lever ceux qui pouvoient me rester sur son auteur. La force des
preuves quʼon a quʼelle nʼest pas de lui ne sert plus quʼa détruire dans mon esprit celle des
crimes dont on lʼaccuse, & tout cela ne me laisse plus quʼune surprise; cʼest comment tant de
mensonges peuvent être si bien prouves.
J. J. étoit ne pour la musique; non pour y payer de sa personne dans lʼexécution, mais pour
en hâter les progrès & y faire des découvertes. Ses idées dans lʼart & sur lʼart sont secondes
intarissables. Il a trouve des méthodes plus claires plus commodes plus simples qui facilitent,
les unes la composition, les autres lʼexécution, & auxquelles il ne manque pour être admises que
dʼêtre proposées par un autre lui. II a fait dans lʼharmonie une* [*Les Editeurs sont persuades que
lʼAuteur a laisse quelques écrites sur la découverte intéressante dont il parle, mais il ne leur a pas été possible du les recouvrer]

découverte quʼil ne daigne pas même annoncer, sur dʼavance quʼelle seroit rebutée, ou ne lui
attireroit comme le Devin du Village que lʼimputation de sʼemparer du bien dʼautrui. Il sera dix
airs sur les mêmes paroles sans que cette abondance lui coûte ou lʼépuise. Je lʼai vu lire aussi
fort bien la musique, mieux que plusieurs de ceux qui la professent. Il aura même en cet art l
ʼimpromptu de lʼexécution [298] qui lui manque en toute autre chose, quand rien ne lʼintimidera,
quand rien ne troublera cette présence dʼesprit quʼil a si rarement, quʼil perd si aisément, &
quʼil ne peut plus rappeller des quʼil lʼa perdue. Il y a trente ans quʼon lʼa vu dans Paris chanter
tout à livre ouvert. Pourquoi ne le peut-il plus aujourdʼhui? Cʼest quʼalors personne ne doutoit
du talent quʼaujourdʼhui tout le monde lui refuse, & quʼun spectateur malveillant suffit pour
troubler sa tête & ses yeux. Quʼun homme auquel il aura confiance lui présente de la musique
quʼil ne connoisse point. Je parie, à moins quʼelle ne soit baroque ou quʼelle ne dise rien, quʼil la
déchiffre encore à la premiere vue & la chante passablement. Mais si, lisant dans le coeur de cet
homme il le voit mal intentionné, il nʼen dira pas une note, & voilà parmi les spectateurs la
conclusion tirée sans autre examen. J. J. est sur la musique & sur les choses quʼil sait le mieux
comme il étoit jadis aux échecs. Jouoit-il avec un plus fort que lui quʼil croyoit plus foible, il le
battoit le plus souvent; avec un plus foible quʼil croyoit plus fort il étoit battu; la suffisance des
autres lʼintimide & le démonté infailliblement. En ceci lʼopinion lʼa toujours subjugue, ou
plutôt, en toute chose, comme il le dit lui-même, cʼest au degré de sa confiance que se monte
celui de ses facultés. Le plus grand mal est ici que sentant en lui sa capacité, pour désabuser
ceux qui en doutent, il se livre sans crainte aux occasions de la montrer, comptant toujours
pour cette. Fois rester maître de lui-même, & toujours intimide quoi quʼil fasse, il ne montre
que son ineptie. Lʼexpérience la-dessus à beau lʼinstruire, elle ne lʼa jamais corrige.
[299] Les dispositions dʼordinaire annoncent lʼinclination & réciproquement. Cela est
encore vrai chez J. J. Je nʼai vu nul homme aussi passionne que lui pour la musique, mais
seulement pour celle qui parle à son coeur; cʼest pourquoi il aime mieux en faire quʼen
entendre, sur-tout à Paris, parce quʼil nʼy en a point dʼaussi bien appropriée à lui que la sienne.
Il la chante avec une voix foible & cassée, mais encore animée & douce; il lʼaccompagne non
sans peine, avec des doigts tremblans, moins par lʼeffet des ans que dʼune invincible timidité. Il
se livre à cet amusement depuis quelques années avec plus dʼardeur que jamais, & il est aise de
voir quʼil sʼen fait une aimable diversion à ses peines. Quand des sentimens douloureux
affligent son coeur, il cherche sur son clavier les consolations que les hommes lui refusent. Sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douleur perd ainsi sa sécheresse & lui fournit à la fois des chants & des larmes. Dans les rues il
se distrait des regards insultans des passans en cherchant des airs dans sa tête; plusieurs
romances de sa façon dʼun chant triste & languissant mais tendre & doux nʼont point eu dʼautre
origine. Tout ce qui porte le même caractere lui plaît & le charme. Il est passion pour le chaut du
rossignol, il aime les gémissemens de la tourterelle & les a parfaitement imites dans
lʼaccompagnement dʼun de ses airs: les regrets qui tiennent à lʼattachement lʼintéressent. Sa
passion la plus vive & la plus vaine étoit dʼêtre aime; il croyoit se sentir fait pour lʼêtre: il
satisfait du moins cette fantaisie avec les animaux. Toujours il prodiga son tems & ses soins à
les attirer à les caresser; il étoit lʼami presque lʼesclave de son chien de sa chatte de ses sereins: il
avoit des pigeons qui le [300] suivoient par-tout, qui lui voloient sur les bras sur la tête jusquʼà
lʼimportunité: il apprivoisoit les oiseaux les poissons avec une patience incroyable, & il est
parvenu à Monquin à faire nicher des hirondelles dans sa chambre avec tant de confiance,
quʼelles sʼy laissoient même enfermer sans sʼeffaroucher. En un mot ses amusemens ses plaisirs
sont innocens & doux comme ses travaux comme ses penchans; il nʼy a pas dans son ame un
goût qui soit hors de la nature ni coûteux ou criminel à satisfaire, & pour être heureux autant
quʼil est possible ici-bas, la fortune lui eut cite inutile, encore plus la célébrité, il ne lui faloit que
la santé le nécessaire le repos & lʼamitié.
Je vous ai décrit les principaux traits de lʼhomme que jʼai vu, & le me suis borne dans mes
descriptions, non-seulement à ce qui peut de même être vu de tout autre, sʼil ports à cet examen
un oeil attentif & non prévenu, mais à ce qui nʼétant ni bien ni mal en soi, ne peut être affecte
long-tems par hypocrisie. Quant à ce qui quoique vrai nʼest pas vrai nʼest pas vraisemblable,
tout ce qui nʼest connu que du Ciel & de moi, mais eut pu mériter de lʼêtre des hommes, ou ce
qui, même connu dʼautrui, ne peut être dit de soi-même avec bienséance, nʼespérez pas que je
vous en parle, non plus que ceux dont il est connu; si tout son prix est dans les suffrages des
hommes, cʼest à jamais autant de perdu. Je ne vous parlerai pas non plus de ses vices; non quʼil
nʼen ait de très-grands; mais parce quʼils nʼont jamais fait de mal quʼà lui, & quʼil nʼen doit
aucun compte aux autres: le mal qui ne nuit point à autrui peut se taire quand on tait le bien qui
le rachète. Il nʼa pas [301] été si discret dans ses Confessions, & peut-être nʼen a-t-il pas mieux
fait. A cela près, tous les détails que je pourrois ajouter aux précédens nʼen sont que des
conséquences, quʼen raisonnant bien, chacun peut aisément suppléer. Ils suffisent pour
connoître à fond le naturel de lʼhomme & son caractere. Je ne saurois aller plus loin, sans
manquer aux engagemens par lesquels vous mʼavez lie. Tant quʼils dureront, tout ce que je puis
exiger & attendre de J. J. est quʼil me donne, comme il a fait, une explication naturelle &
raisonnée de sa conduite en toute occasion; car il seroit injuste & absurde dʼexiger quʼil
répondit aux charges quʼil ignore, & quʼon ne permet pas de lui déclarer; & tout ce que je puis
ajouter du mien à cela est de mʼassurer, que cette explication quʼil me donne, sʼaccorde avec
tout ce que jʼai vu de lui par moi-même, en y donnant toute mon attention. Voilà ce que jʼai fait:
ainsi je mʼarrête. Ou faites-moi sentir en quoi je mʼabuser, ou montrez-moi comment mon J. J.
peut sʼaccorder avec celui de vos Messieurs, ou convenez enfin que deux êtres si differens ne
furent jamais le même homme.
LE FRANÇOIS. Je vous ai écoute avec une attention dont vous devez être content. Au lieu
de vous croiser par mes idées je vous ai suivi dans les vôtres, & si quelquefois je vous ai
machinalement interrompu, cʼétoit, lorsquʼétant moi-même de votre avis, je voulois avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

votre réponse à des objections souvent rebattues que je craignois dʼoublier. Maintenant je vous
demande en retour un peu lʼattention que je vous ai donnée. [302] Jʼéviterai dʼêtre diffus, évitez
si vous pouvez dʼêtre impatient.
Je commence par vous accorder pleinement votre conséquence, & je conviens franchement
que votre J. J. & celui de nos Messieurs ne sauroient être le même homme. Lʼun, jʼen conviens
encore, semble avoir été fait à plaisir pour le mettre en opposition avec lʼautre. Je vois même
entrʼeux des incompatibilités qui ne frapperoient peut-être nul autre que moi. Lʼempire de
lʼhabitude & le goût du travail manuel sont par exemple à mes yeux des choses inalliables avec
les noires, & fougueuses passions des mechans, & je réponds que jamais un détermine scélérat
ne sera de jolis herbiers en miniature & nʼécrira dans six ans huit mille pages de musique.*
[*Ayant fait une partie de ce calcul dʼavance & seulement par comparaison, jʼai mis tout trop au rabais, & cʼest ce que je
découvre bien sensiblement à mesure que jʼavance dans mon registre, puisquʼau bout de cinq ans & demi seulement jʼai déjà
plus de neuf mille pages bien articulées, & sur lesquelles on ne peut contester.] Ainsi des la premiere esquisse nos

Messieurs & vous ne pouvez vous accorder. Il y a certainement erreur ou mensonge dʼune des
deux parts; le mensonge nʼest pas de la votre, jʼen suis très-sur; mais lʼerreur y peut être. Qui
mʼassurera quʼelle nʼy est pas en effet? Vous accusez nos Messieurs dʼêtre prévenus quand ils le
décrient, nʼest-ce point vous qui lʼêtes quand vous lʼhonorez? Votre penchant pour lui rend ce
doute très-raisonnable. Il faudroit, pour démêler surement la vérité, des observations
impartiales, & quelques précautions que vous ayez prises, les votres ne le sont pas plus que les
leurs. Tout le monde, quoique vous en puissiez dire, nʼest pas entre dans [303] le complot. Je
connois dʼhonnêtes-gens qui ne haïssent point J. J. cʼest-a-dire, qui ne professent point pour lui
cette bienveillance traîtresse qui selon vous nʼest quʼune haine plus meurtrière. Ils estiment ses
talens sans aimer ni haïr sa personne, & nʼont pas une grande confiance en toute cette
générosité si bruyante quʼon admire dans nos Messieurs. Cependant sur bien des points, ces
personnes équitables sʼaccordent à penser comme le public à son égard. Ce quʼelles ont vu par
elles-mêmes, ce quʼelles ont appris les unes des autres, donne une idée peu favorable de les
moeurs, de sa droiture, de sa douceur, de son humanité, de son désintéressement, de toutes les
vertus quʼil étaloit avec tant de faste. Il faut lui passer des défauts, même des vices, puisquʼil est
homme; mais il en est de trop bas pour pouvoir germer dans un coeur honnête. Je ne cherche
point un homme parfait, mais je méprise un homme abject, & ne croirai jamais que les heureux
penchans que vous trouvez dans J. J. puissent compatir avec des vices tels que ceux dont il est
charge. Vous voyez que je nʼinsiste pas sur des faits aussi prouves quʼil y en ait au monde; mais
dont lʼomission affectée dʼune seule formalité énerve selon vous toutes les preuves. Je ne dis
rien des créatures quʼil sʼamuse à violer, quoique rien ne soit moins nécessaire, des écus quʼil
escroque aux passans dans les tavernes, & quʼil nie ensuite dʼavoir empruntes, des copies quʼil
fait payer deux sois, de celles ou il fait de faux comptes, de lʼargent quʼil escamote dans les
payemens quʼon lui fait, de mille autres imputations pareilles. Je veux que tous ces faits,
quoique prouves, soient sujets à chicane comme les autres; mais ce qui est généralement [304]
vu par tout le monde ne sauroit lʼêtre. Cet homme en qui vous trouvez une modestie une
timidité de vierge est si bien connu pour un satyre plein dʼimpudence, dans les maisons même
ou lʼon tâchoit de lʼattirer à son arrivée à Paris, on faisoit, des quʼil paroissoit, retirer la fille de
la maison, pour ne pas lʼexposer à la brutalité de ses propos & de ses manieres. Cet homme qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous paroît si doux si sociable fuit tout le monde sans distinction, dédaigne toutes les caresses,
rebute toutes les avances, & vit seul comme un loup-garou. Il se nourrit de visions, selon vous,
& sʼextasie avec des chimères: mais sʼil méprise & repousse les humains, si son coeur se ferme à
leur société, que leur importe celle que vous lui prêtez avec des êtres imaginaires? Depuis quʼon
sʼest avise de lʼéplucher avec plus de soin, on lʼa trouve non-seulement différent de ce quʼon le
croyoit, mais contraire à tout ce quʼil prétendoit être. Il se disoit honnête modeste, on lʼa trouve
cynique & débauche; il se vantoit de bonnes moeurs, & il est pourri de vérole; il se disoit
désintéressé, & il est de la plus basse avidité; il se disoit humain compatissant, il repousse
durement tout ce qui lui demande assistance; il se disoit pitoyable & doux, il est cruel &
sanguinaire; il se disoit charitable, & il ne donne rien à personne; il se disoit liant facile à
subjuguer, & il rejette arrogamment toutes les honnêtetés dont on le comble. Plus on le
recherche, plus on en est dédaigne: on a beau prendre en lʼaccostant, un air beat un ton patelin
dolent lamentable, lui écrire des lettres à faire pleurer, lui signifier net quʼon va se tuer à
lʼinstant si lʼon nʼest admis, il nʼest ému de rien, il seroit homme à [305] laisser faire ceux qui
seroient assez sots pour cela, & les plaignans qui affluent à sa porte sʼen retournent tous sans
consolation. Dans une situation pareille à la sienne, se voyant observé de si près, ne devroit-il
pas sʼattacher à rendre contens de lui tous ceux qui lʼabordent, à leur faire perdre à force de
douceur & de bonnes manieres, les noires impressions quʼils ont sur son compte, à substituer
dans leurs ames la bienveillance à lʼestime quʼil a perdue, & à les forcer au moins à le plaindre,
ne pouvant plus lʼhonorer. Au lieu de cela il concourt par son humeur sauvage & par ses rudes
manieres à nourrir, comme à plaisir, la mauvaise opinion quʼils ont de lui. En le trouvant si dur
si repoussant si peu traitable, ils reconnoissent aisément lʼhomme féroce quʼon leur a peint, &
ils sʼen retournent convaincus par eux-mêmes, quʼon nʼa point exagère son caractere & quʼil est
aussi noir que son portait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous me répéterez sans doute que ce nʼest point la lʼhomme que vous avez vu: mais cʼest
lʼhomme quʼa vu tout le monde excepte vous seul. Vous ne parlez, dites-vous, que dʼaprès vos
propres observations. La plupart de ceux que vous démentez, ne parlent non plus que dʼaprès
les leurs. Ils ont vu noir ou vous voyez blanc; mais ils sont tous dʼaccord sur cette couleur noire,
la blanche ne frappe nuls autres yeux que les votres; vous êtes seul contre tous; la
vraisemblance est-elle pour vous? La raison permet-elle de donner plus de à votre unique
suffrage quʼaux suffrages unanimes de le public? Tout est dʼaccord sur le compte de cet homme
vous vous obstinez seul à croire innocent, malgré tant de [306] preuves auxquelles vous-même
ne trouvez rien à répondre? Si ces preuves sont autant dʼimpostures & de sophismes, que fautil donc penser du genre-humain? Quoi, toute une génération sʼaccorde à calomnier un
innocent, à le couvrir de fange, à le suffoquer pour ainsi dire, dans le bourbier de la
diffamation? Tandis quʼil ne faut, selon vous, quʼouvrir les yeux sur lui pour se convaincre de
son innocence & de la noirceur de ses ennemis? Prenez garde, Monsieur Rousseau; cʼest vousmême qui prouvez trop. Si J. J, étoit tel que vous lʼavez vu, seroit-il possible que vous fussiez le
premier & le seul à lʼavoir vu sous cet aspect? Ne reste-t-il donc que vous seul dʼhomme juste &
sensé sur la terre? Sʼil en reste un autre qui ne pense pas ici comme vous, toutes vos
observations sont anéanties, vous restez seul charge de lʼaccusation que vous intentez à tout le
monde, dʼavoir vu ce que vous desiriez de voir, & non ce qui étoit en effet. Répondez à cette
seule objection, mais répondez juste, je me rends sur tout le reste.
ROUSSEAU. Pour vous rendre ici franchise pour franchise, je commence par vous déclarer
que cette seule objection à laquelle vous me sommez de répondre, est à mes yeux un abyme de
ténèbres ou mon entendement se perd. J. J. lui-même nʼy comprend rien non plus que moi. Il
sʼavoue incapable dʼexpliquer dʼentendre la conduite publique à son égard. Ce concert avec
lequel toute une génération sʼempresse dʼadopter un plan si exécrable, la lui rend
incompréhensible. Il nʼy voit ni des bons ni des mechans ni des hommes: il y voit des êtres [307]
dont il inʼa nulle idée. Il ne les honore ni ne les méprise ni ne les conçoit; il ne fait pas ce que
cʼest. Son ame incapable de haine aime mieux se reposer dans cette entiere ignorance, que de se
livrer par des interprétations cruelles, à des sentimens toujours pénibles à celui qui les
éprouve, quand ils ont pour objet des êtres quʼil ne peut estimer. Jʼapprouve cette disposition, &
je lʼadopte autant que je puis pour mʼépargner un sentiment de mépris pour mes
contemporains. Mais au fond je me surprends souvent à les juger malgré moi: ma raison fait
son office en dépit de ma volonté, & je prends le Ciel à témoin que ce nʼest pas ma faute si ce
jugement leur est si désavantageux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si donc vous faites dépendre votre assentiment au résultat de mes recherches de la
solution de votre objection, il y a grande apparence que me laissant dans mon opinion vous
resterez dans la votre: car jʼavoue que cette solution mʼest impossible, sans néanmoins que
cette impossibilité puisse détruire en moi la persuasion commencée par la marche clandestine
& tortueuse de vos Messieurs, & confirmée ensuite par la connoissance immédiate de lʼhomme.
Toutes vos preuves contraires tirées de plus loin se brisent contre cet axiome qui mʼentraîne
irrésistiblement, que la même chose ne sauroit être & nʼêtre pas, & tout ce que disent avoir vu
vos Messieurs est, de votre propre aveu, entièrement incompatible avec ce que je suis certain
dʼavoir vu moi-même.
Jʼen use dans mon jugement sur cet homme comme dans ma croyance en matiere de foi. Je
cede à la conviction directe sans mʼarrêter aux objections que je ne palis résoudre; tant [308]
parce que ces objections sont fondées sur des principes moins clairs moins solides dans mon
esprit, que ceux qui operent ma persuasion, que parce quʼen cédant à ces objections je
tomberois dans dʼautres encore plus invincibles. Je perdrois donc à ce changement la force de
lʼévidence, sans éviter lʼembarras des difficultés. Vous dites que ma raison choisit le sentiment
que mon coeur préféré, & je ne mʼen défends pas. Cʼest ce qui arrive dans toute délibération ou
le jugement nʼa pas assez de lumieres pour se décider sans le concours de la volonté. Croyezvous, quʼen prenant avec tant dʼardeur le parti contraire, vos Messieurs soient déterminés par
un motif plus impartial?
Ne cherchant pas à vous surprendre je vous devois dʼabord cette déclaration. A présent
jettons un coup-dʼoeil sur vos difficultés, si ce nʼest pour les résoudre, au moins pour y
chercher sʼil est possible, quelque forte dʼexplication.
La principale & qui fait la base de toutes les autres, est celle que vous mʼavez ci-devant
proposée sur le concours unanime de toute la génération présente à un complot dʼimpostures &
dʼiniquité, contre lequel il seroit, ou trop injurieux au genre-humain de supposer quʼaucun
mortel ne réclame sʼil en voyoit lʼinjustice, ou, cette injustice étant aussi évidente quʼelle me
paroît, trop orgueilleux à moi, trop humiliant pour le sens commun de croire quʼelle nʼest
apperçue par personne autre.
Faisons pour un moment cette supposition triviale que tous les hommes ont la jaunisse &
que vous seul ne lʼavez pas....... Je préviens lʼinterruption que vous me préparez.....Quelle plate
comparaison! quʼest-ce que cʼest cette jaunisse?....[309] Comment tous les hommes lʼont-ils gagnée excepte
vous seul? Cʼest poser la même question en dʼautres termes, mais ce nʼest pas la résoudre, ce nʼest pas même
lʼéclaircir. Vouliez-vous dire autre chose en mʼinterrompant?
LE FRANÇOIS. Non; poursuivez.
ROUSSEAU. Je réponds donc. Je crois lʼéclaircir quoique vous en puissiez dire, lorsque je
fais entendre quʼil est, pour ainsi dire, des épidémies dʼesprit qui gagnent les hommes de
proche en proche comme une espece de contagion; parce que lʼesprit humain naturellement
paresseux aime à sʼépargner de la en pensant dʼaprès les autres, sur-tout en ce qui flatte ses
propres penchans. Cette pente à se laisser entraîner ainsi sʼétend encore aux inclinations aux
goûts aux passions des hommes; lʼengouement général, maladie si commune dans votre nation,
nʼa point dʼautre source, & vous ne mʼen dédirez pas quand je vous citerai pour exemple à vousmême. Rappellez-vous lʼavenu que vous mʼavez fait ci-devant dans la supposition de
lʼinnocence de J. J., que vous ne lui pardonneriez point votre injustice envers lui. Ainsi par la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine que vous donneroit son souvenir, vous aimeriez mieux lʼaggraver que la réparer. Ce
sentiment, naturel aux coeurs dévorés dʼamour-propre, peut-il lʼêtre au votre ou regne lʼamour
de la justice & de la raison? Si vous eussiez réfléchi là-dessus pour chercher en vous-même la
cause dʼun sentiment si injuste, & qui vous est si étranger, vous auriez bientôt trouve que vous
haïssiez dans J. J. non seulement [310] le scélérat quʼon vous avoir peint, mais J. J. lui-même, que
cette haine excitée dʼabord par ses vices, en étoit devenue indépendante, sʼétoit attachée à sa
personne, & quʼinnocent ou coupable, il étoit devenu, sans que vous vous en apperçussiez vousmême, lʼobjet de votre aversion. Aujourdʼhui que vous me prêtez une attention plus impartiale,
si je vous rappellois vos raisonnemens dans nos premiers entretiens, vous sentiriez quʼils
nʼétoient point en vous lʼouvrage du jugement, mais celui dʼune passion fougueuse qui vous
dominoit à votre insçu. Voilà, Monsieur, cette cause étrangere qui séduisoit votre coeur si juste,
& fascinoit votre jugement si sain dans leur état naturel. Vous trouviez une mauvaise face à tout
ce qui venoit de cet infortune, & une bonne à tout ce qui tendoit à le diffamer; les perfidies les
trahisons les mensonges perdoient à vos yeux toute leur noirceur lorsquʼil en étoit lʼobjet, &
pourvu que vous nʼy trempassiez pas vous-même, vous vous étiez accoutume à les voir sans
horreur dans autrui: mais ce qui nʼétoit en vous quʼun égarement passager, est devenu pour le
public un délire habituel, un principe contant de conduite, une jaunisse universelle, fruit dʼune
bile acre & répandue, qui nʼaltere pas seulement le sens de la vue, mais corrompt toutes les
humeurs, & tue enfin tout-à-fait, lʼhomme moral qui seroit demeure bien constitue sans elle. Si
J. J. nʼeut point existe, peut-être la plupart dʼentrʼeux nʼauroient-ils rien à se reprocher. Osez ce
seul objet dʼune passion qui les transporte, à tout autre égard ils sont honnêtes-gens, comme
tout le monde.
Cette animosité, plus vive plus agissante que la simple [311] aversion, me paroît à lʼégard de
J. J. la disposition générale de toute la génération présente. Lʼair seul dont il est regarde passant
dans les rues, montre évidemment cette disposition qui se gêne & se contraint quelquefois dans
ceux qui le rencontrent, mais qui perce & se laisse appercevoir malgré eux. A lʼempressement
grossier & badaut de sʼarrêter de se retourner de le fixer de le suivre, au chuchotement ricaneur
qui dirige sur lui le concours de leurs impudens regards, on les prendroit moins pour
dʼhonnêtes-gens qui ont le malheur de rencontrer un monstre effrayant, que pour des tas de
bandits tout joyeux de tenir leur proie, & qui se sont un amusement digne dʼeux dʼinsulter à son
malheur. Voyez-le entrant au spectacle entoure dans lʼinstant dʼune étroite enceinte de bras
tendus & de cannes dans laquelle vous pouvez penser comme il est à son aise! A quoi sert cette
barrière? Sʼil veut la forcer résistera-t-elle? Nʼon sans doute. A quoi sert-elle donc?
Uniquement à se donner lʼamusement de le voir enferme dans cette cage, & à lui bien faire
sentir que tous ceux qui lʼentourent, se sont un plaisir dʼêtre, à son égard, autant dʼargouzins &
dʼarchers. Est-ce aussi par bonté quʼon ne manque pas de cracher sur lui, toutes les fois quʼil
passe à portée, & quʼon le peut sans être apperçu de lui? Envoyer le vin dʼhonneur au même
homme sur qui lʼon crache, cʼest rendre lʼhonneur encore plus cruel que lʼoutrage. Tous les
signes de haine de mépris de fureur même quʼon peut tacitement donner à un homme, sans y
joindre une insulte & directe, lui sont prodigues de toutes parts, & tout en lʼaccablant des plus
fades complimens, en affectant [312] pour lui les petits soins mielleux quʼon rend aux jolies
femmes, sʼil avoit besoin dʼune assistance réelle, on le verroit périr avec joie, sans lui donner le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moindre secours. Je lʼai vu dans la rue St. Honore faire presque sous un carrosse une chute trèspérilleuse; on court à lui, mais si-tôt quʼon reconnaît J. J. tout se disperse, les passans
reprennent leur chemin, les marchands rentrent dans leurs boutiques, & il seroit reste seul
dans cet état, si un pauvre mercier rustre & mal instruit, ne lʼeut fait asseoir sur son petit banc,
& si une servante tout aussi peu philosophe, ne lui eut apporte un verre dʼeau. Tel est en réalité
lʼintérêt si vis & si tendre dont lʼheureux J. J. est lʼobjet.
Une animosité de cette espece ne suit pas, quand elle est forte & durable, la route la plus
courte, mais la plus sure pour sʼassouvir. Car cette route étant déjà toute trace dans le plan de
vos Messieurs, le public quʼils ont mis avec art dans leur confidence, nʼa plus eu quʼà suivre
cette route, & tous avec le même secret entrʼeux, ont concouru de concert à lʼexécution de ce
plan. Cʼest-là ce qui sʼest fait; mais comment cela sʼest-il pu faire? Voilà votre difficulté qui
revient toujours. Que cette animosité une fois excitée, ait altere les facultés de ceux qui sʼy sont
livres, au point de leur faire voir la bonté la générosité la clémence dans toutes les manœuvres
de la plus noire perfidie, rien nʼest plus facile à concevoir. Chacun sait trop que les passions
violentes, commençant toujours par égarer la raison, peuvent rendre lʼhomme injuste &
méchant dans le fait &, pour ainsi dire, à lʼinsçu de lui-même, sans avoir cesse dʼêtre juste &
bon dans lʼame, ou du moins dʼaimer la justice & la vertu.
[313] Mais cette haine envenimée comment est-on venu à bout de lʼallumer? Comment a-ton pu rendre odieux à ce point, lʼhomme du monde le moins fait pour la haine, qui nʼeut jamais
ni intérêt ni désir de nuire à autrui, qui ne fit ne voulut ne rendit jamais de mal à personne, qui
sans jalousie sans concurrence, nʼaspirant à rien & marchant toujours seul dans sa route, ne sut
en obstacle à nul autre, & qui au lieu des avantages attaches à la célébrité, nʼa trouve dans la
sienne quʼoutrages insultes misère & diffamation. Jʼentrevois bien dans tout cela la cause
secrète qui a mis en fureur les auteurs du complot. La route que J. J. avoir prise étoit trop
contraire à la leur, pour quʼils lui pardonnassent de donner un exemple quʼils ne vouloient pas
suivre, & dʼoccasionner des comparaisons quʼil ne leur convenoit pas de souffrir. Outre ces
causes générales, & celles que vous-même avez assignées, cette haine primitive & radicale de
vos Dames & de vos Messieurs, en à dʼautres particulieres & relatives à chaque individu quʼil
nʼeut ni convenable de dire, ni facile à croire, & dont je mʼabstiendrai de parler, mais que la
force de leurs effets rend trop sensibles pour quʼon puisse douter de leur réalité, & lʼon peut
juger de la violence de cette même haine par lʼart quʼon met à la cacher en lʼassouvissant. Mais
plus cette haine individuelle se décelé, moins on comprend comment on est, parvenu à y faire
participer tout le monde, & ceux même sur qui nul des motifs qui lʼont fait naître ne pouvoit
agir. Malgré lʼadresse des chefs du complot, la passion qui les dirigeoit étoit trop visible pour ne
pas mettre à cet égard le public en garde contre tout ce qui venoit de leur part. Comment,
écartant [314] des soupçons si légitimes, lʼont-ils fait entrer si aisément si pleinement dans
toutes leurs vues, jusquʼà le rendre aussi ardent quʼeux-mêmes à les remplir? Voilà ce qui nʼest
pas facile à comprendre & à expliquer.
Leurs marches souterraines sont trop ténébreuses pour quʼil soit possible de les y suivre. Je
crois seulement appercevoir, dʼespace en espace, au-dessus de ces gouffres, quelques soupiraux
qui peuvent en indiquer les détours. Vous mʼavez décrit vous-même dans notre premier
entretien plusieurs de ces manœuvres que vous supposiez légitimes, comme ayant pour objet
de démasquer un méchant; destinées au contraire à faire paroître tel, un homme qui nʼest rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins, elles auront également leur effet. Il sera nécessairement hai soit quʼil mérite ou non de
lʼêtre, parce quʼon aura pris des mesures certaines pour parvenir à le rendre odieux. Jusques-là
ceci se comprend encore; mais ici lʼeffet va plus loin: il ne sʼagit pas seulement de haine, il sʼagit
dʼanimosité; il sʼagit dʼun concours très-actif de tous à lʼexécution du projet concerte par un
petit nombre, qui seul doit y prendre assez dʼintérêt pour agir aussi vivement.
Lʼidée de la méchanceté est effrayante par elle-même. Lʼimpression naturelle quʼon reçoit
dʼun méchant dont on nʼa pas personnellement à se plaindre, est de le craindre & de le fuir.
Content de nʼêtre pas sa victime, personne ne sʼavise de vouloir être son bourreau. Un méchant
en place, qui peut & veut faire beaucoup de mal, peut exciter lʼanimosité par la crainte, & le mal
quʼon en redoute peut inspirer des efforts pour le prévenir; mais lʼimpuissance jointe à la
méchanceté ne peut produire que le mépris & lʼéloignement; un méchant [315] sans pouvoir
peut donner de lʼhorreur, mais point dʼanimosité. On frémit à sa vue, loin de le poursuivre on le
suit, & rien nʼest plus éloigne de lʼeffet que produit sa rencontre quʼun souris insultant &
moqueur. Laissent au ministere public le soin du châtiment quʼil mérite, un honnête homme ne
sʼavilit pas jusquʼà vouloir y concourir. Quand il nʼy auroit même dans ce châtiment dʼautre
peine afflictive que lʼignominie & dʼêtre expose à la risée publique, quel est lʼhomme dʼhonneur
qui voudroit prêter la main à cette œuvre de justice & attacher le coupable au carcan? Il est si
vrai quʼon nʼa point généralement dʼanimosité contre les malfaiteurs que si lʼon en voit un
poursuivi par la justice & près dʼêtre pris, le plus grand nombre, loin de le livrer, le sera sauver
sʼil peut, son péril faisant oublier quʼil est criminel pour se souvenir quʼil est homme.
Voilà tout ce quʼopère la haine que les bons ont pour les mechans; cʼest une haine de
répugnance & dʼéloignement, dʼhorreur même & dʼeffroi, mais non pas dʼanimosité. Elle fuit
son objet en détourne les yeux dédaigne de sʼen occuper mais la haine contre J. J. est active,
ardente, infatigable; loin de fuir son objet, elle le cherche avec empressement pour en faire à
son plaisir. Le tissu de ses malheurs, lʼoeuvre combinée de sa diffamation montre une ligue
très-étroite & très-agissante ou tout le monde sʼempresse dʼentrer. Chacun concourt avec la
plus vive émulation à le circonvenir, à lʼenvironner de trahisons & de piégés, à empêcher
quʼaucun avis utile ne lui parvienne, à lui ôter tout moyen de justification, toute possibilité de
repousser les atteintes quʼon lui porte, de défendre son honneur & sa réputation, à lui cacher
tous ses ennemis [316] tous ses accusateurs tous leurs complices. On tremble quʼil nʼécrive pour
si défense, on sʼinquiète de tout ce quʼil dit, de tout ce quʼil fait, de tout ce quʼil peut faire;
chacun paroît agite de lʼeffroi de voir paroître de lui quelque apologie. On lʼobserve on lʼépie
avec le plus grand soin pour tacher dʼéviter ce malheur. On veille exactement à tout ce qui
lʼentoure, à tout ce qui lʼapproche, à quiconque lui dit un seul mot. Sa santé sa vie sont de
nouveaux sujets dʼinquiétude pour le public: on craint quʼune vieillesse aussi fraîche ne
démente lʼidée des maux honteux dont on se flattoit de le voir périr; on craint quʼà la longue les
précautions quʼon entasse ne suffisent plus pour lʼempêcher de parler. Si la voix de lʼinnocence
alloit enfin se faire entendre à travers les huées, quel malheur affreux ne seroit-ce point pour le
Corps des Gens de lettres, pour celui des Médecins, pour les Grands, pour les Magistrats, pour
tout le monde? Oui, si forçant ses contemporains à le reconnaîtra honnête homme, il parvenoit
à confondre enfin ses accusateurs, sa pleine justification seroit la désolation publique.
Tout cela prouve invinciblement que la haine dont J. J. est lʼobjet, nʼest point la haine du
vice & de la méchanceté, mais celle de lʼindividu. Méchant ou bon, il nʼimporte; consacre à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

haine publique il ne lui peut plus échapper, &pour peu quʼon connoisse les routes du coeur
humain, lʼon voit que son innocence reconnue ne serviroit quʼà le rendre plus odieux encore, &
à transformer en rage lʼanimosité dont il est lʼobjet. On ne lui pardonne pas maintenant de
secouer le pesant joug dont chacun voudroit lʼaccabler, on lui pardonneroit bien moins les torts
quʼon se reprocheroit envers lui, & puisque vous-même [317] avez un moment éprouve un
sentiment si injuste, ces gens si pétris dʼamour-propre supporteroient-ils sans aigreur lʼidée de
leur propre bassesse comparée à sa patience & à sa douceur? Eh soyez certain que si cʼétoit en
effet un monstre, on le fuiroit davantage, mais on le hairoit beaucoup moins.
Quant à moi, pour expliquer de pareilles dispositions je ne puis penser autre chose sinon,
quʼon sʼest servi pour exciter dans le public cette violente animosité, de motifs semblables ceux
qui lʼavoient fait naître dans lʼame des auteurs du complot. Ils avoient vu cet homme, adoptant
des principes tout contraires aux leurs, ne vouloir ne suivre ni parti ni secte, ne dire que ce qui
lui sembloit vrai bon utile aux hommes, sans consulter en cela son propre avantage ni celui de
personne en particulier. Cette marche & la supériorité quʼelle lui donnoit sur eux fut la grande
source de leur haine. Ils ne purent lui pardonner de ne pas plier comme eux sa morale à son
profit, de tenir si peu si son intérêt & au leur, & de montrer tout franchement lʼabus des lettres
& la forfanterie du métier dʼauteur, sans le soucier de lʼapplication quʼon ne manqueroit pas de
lui faire à lui-même des maximes quʼil etablissoit, ni de la fureur quʼil alloit inspirer à ceux qui
se vantent dʼêtre les arbitres de la renommée, les distributeurs de la gloire & de la réputation
des actions des hommes, mais qui ne se vantent pas, que je sache, de faire cette distribution
avec justice & désintéressement. Abhorrant la satire autant quʼil aimoit la vérité, on le vit
toujours distinguer honorablement les particuliers & les combler de sinceres éloges, lorsquʼil
avançoit des vérités générales dont ils auroient pu sʼoffenser. [318] Il faisoit sentir que le mal
tenoit à la nature des choses & le bien aux vertus des individus. Il faisoit & pour ses amis & pour
les auteurs quʼil jugeoit estimables, les mêmes exceptions quʼil croyoit mériter, & lʼon sent en
liant ses ouvrages, le plaisir que prenoit son coeur à ces honorables exceptions. Mais ceux qui
sʼen sentoient moins dignes quʼil ne les avoit crus, & dont la conscience repoussoit en secret ces
éloges, sʼen irritant à mesure quʼils les méritoient moins, ne lui pardonnèrent jamais dʼavoir si
bien démêlé les abus dʼun métier quʼils tâchoient de faire admirer au vulgaire, ni dʼavoir par sa
conduite déprise tacitement, quoiquʼinvolontairement la leur. La haine envenimée que ces
réflexions firent naître dans leurs coeurs leur suggéra le moyen dʼen exciter une semblable
dans les coeurs des autres hommes.
Ils commencerent par dénaturer tous ses principes, par travestit un républicain sévère en
un brouillon séditieux, son amour pour la liberté légale en une licence effrénée, & son respect
pour les loix en aversion pour les Princes. Ils lʼaccusèrent de vouloir renverser en tout lʼordre
de la siccité parce quʼil sʼindignoit, quʼosant consacrer sous ce nom les plus funestes désordres,
on insultât aux miseres du genre-humain en donnant les plus criminels abus pour les loix dont
ils sont la ruine. Sa colere contre les brigandages publics, sa haine contre les puissans fripons
qui les soutiennent, son intrépide audace à dire des vérités dures à tous les états, surent autant
de moyens employés à les irriter tous contre lui. Pour le rendre odieux à ceux qui les
remplissent, on lʼaccusa de les mépriser personnellement. Les reproches durs mais généraux
[319] quʼil faisoit à tous furent tournes en autant de satires particulieres dont en fit avec art les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus malignes applications.
Rien nʼinspire tant de courage que le témoignage dʼun coeur droit, qui tire de la pureté de
ses intentions, lʼaudace de prononcer hautement & sans crainte, des jugemens dictes par le seul
amour de la justice & de la vérité: mais rien nʼexpose en même tems à tant de dangers & de
risques de la part dʼennemis adroits, que cette même audace, qui précipité un homme ardent
dans tous les piégés quʼils lui tendent, & le livrant à une impétuosité sans regle, lui fait faire
contre la prudence mille fautes ou ne tomba quʼune ame franche & généreuse, mais quʼils
savent transformer en autant de crimes affreux. Les hommes vulgaires, incapables de
sentimens élevés & nobles, nʼen supposent jamais que dʼintéressés dans ceux qui se
passionnent, & ne pouvant croire que lʼamour de la justice & du bien public puisse exciter un
pareil zele, ils leurs controuvent toujours des motifs personnels semblables à ceux quʼils
cachent eux-mêmes sous des noms pompeux, & sans lesquels on ne les verroit jamais
sʼéchauffer sur rien.
La chose qui se pardonne le moins est un mépris mérite. Celui que J. J. avoit marque pour
tout cet ordre social prétendu, qui couvre en effet les plus cruels désordres, tomboit bien plus
sur la constitution des differens états que sur les sujets qui les remplissent, & qui par cette
constitution même sont nécessités à être ils sont. Il avoit toujours fait une distinction
judicieuse entre les personnes & les conditions, estimant souvent les premieres quoique livrées
à lʼesprit de leur état, lorsque le naturel reprenoit de tems à autre quelque [320] ascendant sur
leur intérêt, comme il arrive assez fréquemment à ceux qui sont bien nés. Lʼart de vos
Messieurs fut de présenter les choses sous un tout autre point de vue, & de montrer en lui
comme haine des hommes, celle que pour lʼamour dʼeux, il porte aux maux quʼils se sont. Il
paroît quʼils ne sʼen sont pas tenus à ces imputations générales, mais que, lui prêtant des
discours des écrits des œuvres conformes à leurs vues, ils nʼont épargne ni fictions ni
mensonges pour irriter contre lui lʼamour-propre, dans tous les états, & chez tous les individus.
J. J. a même une opinion qui, si elle est juste, peut aider à expliquer cette animosité
générale. Il est persuade que dans les écrits quʼon fait passer sous son nom, lʼon a pris un soin
particulier de lui faire insulter brutalement tous, les états de la siccité, & de changer en odieuses
personnalités lus reproches francs & forts quʼil leur fait quelquefois. Ce soupçon lui venu*
[*Cʼest ce quʼil mʼest impossible de vérifier, parce que ces Messieurs ne laissent parvenir jusquʼà moi aucune exemplaire des
écrits quʼils fabriquent ou sont fabrique sous mon nom.] sur ce que dans plusieurs lettres, anonymes & autres,

on lui rappelle des choses, comme étant de ses écrits, quʼil nʼa jamais songe à y mettre. Dans
lʼune, il a, dit-on, mis fort plaisamment en question si les marins étoient des hommes? Dans un
autre, un officier lui avoue modestement que, selon lʼexpression de lui J. J. lui militaire radote
de bonne foi comme la plupart de ses camarades. Tous les jours il reçoit ainsi des citations de
passages quʼon lui attribue faussement, avec la plus grande confiance, & qui sont toujours [321]
outrageans pour quelquʼun. Il apprit il y a peu de tems quʼun homme de lettres de sa plus
ancienne connoissance, & pour lequel il avoit conserve de lʼestime, ayant trop marque peutêtre un reste dʼaffection pour lui, on lʼen guérit en lui persuadant que J. J. travailloit à une
critique amere de ses écrits.
Tels sont à-peu-près les ressorts quʼon a pu mettre en jeu pour allumer & fomenter cette
animosité si vive & si générale dont il est lʼobjet, & qui, sʼattachant particulièrement à sa
diffamation, couvre dʼun intérêt pour sa personne, le soin de lʼavilir encore par cet air de saveur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de commisération. Pour moi je nʼimagine que ce moyen dʼexpliquer les differens degrés de la
haine quʼon lui porte, à proportion que ceux qui sʼy livrent, sont plus dans le cas de sʼappliquer
les reproches quʼil fait à son siecle & à ses contemporains. Les fripons publics les intrigans les
ambitieux dont il dévoile les manœuvres, les passionnes destructeurs de toute religion de toute
conscience de toute liberté de toute morale, atteints plus au vis par ses censures, doivent le haïr
& le haïssent en effet encore plus que ne sont les honnêtes-gens trompes. En lʼentendant
seulement nommer, les premiers ont peine à se contenir, & la modération quʼils tachent
dʼaffecter, se dément bien vite, sʼils nʼont pas besoin de masque pour assouvir leur passion. Si la
haine de lʼhomme nʼétoit que celle du vice, la proportion se renverseroit, la haine des riens de
bien seroit plus marquée, les mechans seroient plus indifferens. Lʼobservation contraire est
générale frappante incontestable, & pourroit fournir bien des conséquences: contentons-nous
ici de la confirmation que jʼen tire, de la justesse de mon explication.
[322] Cette aversion une sois inspirée, sʼétend se communique de proche en proche, dans
les familles, dans les sociétés, & devient en quelque sorte un sentiment inné qui sʼaffermit dans
les enfans par lʼéducation, & dans les jeunes gens par lʼopinion publique. Cʼest encore une
remarque à faire, quʼexcepte la confédération secrète de vos Dames & de vos Messieurs, ce qui
reste de la génération dans laquelle il a vécu, nʼa pas pour lui une haine aussi envenimée que
celle qui se propage dans la génération qui suit. Toute la jeunesse est nourrie dans ce sentiment
par un soin particulier de vos Messieurs dont les plus adroits se sont charges de ce
département. Cʼest dʼeux que tous les apprentifs philosophes prennent lʼattache, cʼest de leurs
mains que sont places les gouverneurs des enfans, les secrétaires des peres, les confidens des
meres; rien dans lʼintérieur des familles ne se fait que par leur direction, sans quʼils paroissent
le mêler de rien; ils ont trouve lʼart de faire circuler leur doctrine & leur animosité dans les
séminaires dans les colleges, & toute la génération naissante leur est dévouée des le berceau.
Grands imitateurs de la marche des Jésuites ils surent leurs plus ardens ennemis, sans doute
par jalousie de métier, & maintenant, gouvernant les esprits avec le même empire avec la
même dextérité que les autres gouvernoient les consciences, plus fins quʼeux en ce quʼils savent
mieux le cacher en agissant, & substituant peu-à-peu lʼintolérance philosophique à lʼautre, ils
deviennent, sans quʼon sʼen apperçoive, aussi dangereux que leurs prédécesseurs. Cʼest par, eux
que cette génération nouvelle qui doit certainement à J. J. dʼêtre moins tourmentée dans sou
enfance, plus saine & mieux [323] constituée dans tous les ages, loin de lui en savoir gré, est
nourrie dans les plus odieux préjugés & dans les plus cruels sentimens à son égard. Le venin
dʼanimosité quʼelle a suce presque avec le lait lui fait chercher à lʼavilir & le déprimer avec plus
de zele encore que ceux mêmes qui lʼont élevée dans ces dispositions haineuses. Voyez dans les
rues & aux promenades lʼinfortune J. J. entoure de gens qui, moins par curiosité que par
dérision, puisque la plupart lʼont déjà vu cent sois, se détournent sʼarrêtent pour le fixer dʼun
oeil qui nʼa rien assurément de lʼurbanité françoise: vous trouverez toujours que les plus
insultans les plus moqueurs les plus acharnes sont de jeunes gens qui, dʼun air ironiquement
poli, sʼamusent à lui donner tous les signes dʼoutrage & de haine qui peuvent lʼaffliger, sans les
compromettre.
Tout cela eut été moins facile à faire dans tout autre siecle. Mais celui-ci est
particulièrement un siecle haineux & malveillant par caractere.* [*Fréron vient de mourir. On
demandoit qui feroit son épitaphe. Le premier qui crachera sur sa tombe, répondit à lʼinstant M. M***[Marmontel]. Quand on ne
mʼauroit pas nomme lʼauteur de ce mot, jʼaurois devine quʼil partoit dʼune bouche philosophe, & quʼil étoit de ce siecle-ci.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet esprit cruel & méchant se fait sentir dans toutes les sociétés, dans toutes les affaires
publiques, il suffit seul pour mettre à la mode, & faire briller dans le monde ceux qui se
distinguent par-là. Lʼorgueilleux despotisme de la philosophie moderne a porte lʼégoïsme de
lʼamour-propre à son dernier terme. Le goût quʼa pris toute la jeunesse pour une doctrine si
commode, la lui a fait adopter avec fureur & prêcher avec la plus vive intolérance. Ils se sont
[324] accoutumés à porter dans la société ce même ton de maître sur lequel ils prononcent les
oracles de leur seule, & à traiter avec un mépris apparent, qui nʼest quʼune haine plus insolente,
tout ce qui ose hésiter à se soumettre à leurs décisions. Ce goût de domination nʼa pu manquer
dʼanimer toutes les passions irascibles qui tiennent à lʼamour-propre. Le même fiel qui coule
avec lʼencre dans les écrits des maîtres, abreuve les coeurs des disciples. Devenus esclaves pour
être tyrans, ils ont fini par prescrire en leur propre nom les loix que ceux-la leur avoient
dictées, & à voir dans toute résistance la plus coupable rébellion. Une génération de despotes ne
être ni fort douce ni fort paisible, & une doctrine si hautaine, qui dʼailleurs nʼadmet ni vice ni
vertu dans le coeur de homme, nʼest pas propre à contenir par une morale indulgente pour les
autres, & réprimante pour soi, lʼorgueil de ses sectateurs. De-là les inclinations haineuses qui
distinguent cette génération. Il nʼy a plus ni modération dans les ames ni vérité dans les
attachemens. Chacun hait tout ce qui nʼest pas lui plutôt quʼil ne sʼaime lui-même. On sʼoccupe
trop dʼautrui pour savoir sʼoccuper de soi; on ne sait plus que haïr, & lʼon ne tient point à son
propre parti par attachement, encore moins par estime, mais uniquement par haine du parti
contraire. Voilà les dispositions générales dans lesquelles vos Messieurs ont trouve ou mis
leurs contemporains, & quʼils nʼont eu quʼà tourner ensuite contre J. J.* [*Dans cette génération
nourrie de philosophie & de fiel, rien nʼest si facile aux intrigans que de faire tomber sur qui il leur plaît cet appétit général de
haïr. Leurs succès prodigieux en ce point, prouvent encore moins leurs talens que la disposition du publie, dont les apparens
témoignages dʼestime & dʼattachement pour les uns, ne sont en effet que des actes de haine pour dʼautres.] qui, tout aussi

peu propre [325] à recevoir la loi quʼa la faire, ne pouvoir par cela seul manquer dans ce
nouveau système, dʼêtre lʼobjet de la haine des chefs & du dépit des disciples: la foule
empressée à suivre une route qui lʼégare, ne voit pas avec plaisir ceux qui, prenant une route
contraire, semblent par-là lui reprocher son erreur.* [*Jʼaurois dû peut-être insister ici sur la ruse favorite
de mes persécuteurs, qui est de satisfaire à mes dépens, leurs passions haineuses, de faire le mal par leurs satellites & de faire en
sorte quʼil me soit impute. Cʼest ainsi quʼils mʼont successivement attribue le système de la nature, la philosophie de la nature,
la note du roman de Madame dʼOrmoy, &c. Cʼest ainsi quʼils tâchoient du faire croire au peuple que cʼétoit moi qui ameutois les
bandits quʼils tenoient à leur solde, lors de la cherté du pain.]

Qui connoîtroit bien toutes les causes concourantes tous les differens ressorts mis en
œuvre pour exciter dans tous les états cet engouement haineux, seroit moins surpris de le voir
de proche en proche devenir une contagion générale. Quand une fois le branle est donne,
chacun suivant le torrent, en augmente lʼimpulsion. Comment se défier de son sentiment,
quand on le voit être celui de tout le monde, comment douter que lʼobjet dʼune haine aussi
universelle soit réellement un homme odieux? Alors plus les choses quʼon lui attribue sont
absurdes & incroyables, plus on est prêt à les admettre. Tout fait qui le rend odieux ou ridicule
est par cela seul assez prouve. Sʼil sʼagissoit dʼune bonne action quʼil eut faite nul nʼen croiroit à
ses propres yeux, ou bientôt une interprétation subite la chargeroit du blanc au noir. Les
méchants ne croyent [326] ni à la vertu ni même à la bonté; il faut être déjà bon soi-même pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire dʼautres hommes meilleurs que soi, & il est presque impossible quʼun homme réellement
bon, demeure ou soit reconnu tel dans une génération méchante.
Les coeurs ainsi disposes, tout le reste devint facile. Des-lors vos Messieurs auroient pu
sans aucun détour, persécuter ouvertement J. J. avec lʼapprobation publique, mais ils nʼauroient
assouvi quʼà demi leur vengeance, & se compromettre vis-à-vis de lui, étoit risquer dʼêtre
découverts. Le système quʼils ont adopte, remplit mieux toutes leurs vues & prévient tous les
inconvéniens. Le chef-dʼoeuvre de leur art a été de transformer en menagemens pour leur
victime, les précautions quʼils ont prises pour leur sûreté. Un vernis dʼhumanité couvrant la
noirceur du complot, acheva de séduire le public, & chacun sʼempressa de concourir à cette
bonne oeuvre; il est si doux dʼassouvir saintement une passion & de joindre au venin de
lʼanimosité le mérite de la vertu! Chacun se glorifiant en lui-même de trahir un infortune, se
disoit avec complaisance; «ah que je suis généraux! Cʼest pour son bien que je le diffame, cʼest
pour le protéger que je lʼavilis; & lʼingrat loin de sentir mon bienfait sʼen offense! mais cela ne
mʼempêchera pas dʼaller mon train & de le servir de la sorte en dépit de lui.» Voilà comment
sous le prétexte de pourvoir à sa sûreté, tous en sʼadmirant eux-mêmes, se sont contre lui les
satellites de vos Messieurs, &, comme écrivoit J. J. à M***.[Dusaulx] sont si fiers dʼêtre des traîtres.
Concevez-vous quʼavec une pareille disposition dʼesprit, on puisse être équitable & voir les
choses comme elles sont? On verroit [327] Socrate, Aristide, on verroit un Ange, on verroit Dieu
même avec des yeux ainsi fascines, quʼon croiroit toujours voir un monstre infernal.
Mais quelque facile que soit cette pente; il est toujours bien étonnant, dites-vous, quʼelle
soit universelle, que tous la suivent sans exception, que pas un seul nʼy résiste & ne proteste,
que la même passion entraîne en aveugle, une génération toute entiere, & que le consentement
soit unanime dans un tel renversement du droit de la nature & des gens.
Je conviens que le fait est très-extraordinaire, mais en le supposant très-certain, je le
trouverois bien plus extraordinaire encore, sʼil avoit la vertu pour principe: car il faudroit que
toute la génération présente se fut élevée par cette unique vertu, à une sublimité quʼelle ne
montre assurément en nulle autre chose, & que parmi tant dʼennemis quʼa J. J., il ne sʼen
trouvât pas un seul qui eut la maligne franchise de gâter la merveilleuse œuvre de tous les
autres. Dans mon explication, un petit nombre de gens adroits puissans intrigans, concertes de
longue main, abusant les uns par de fausses apparences, & animant les autres par des passions
auxquelles ils nʼont déjà que trop de pente, fait tout concourir contre un innocent quʼon a pris
soin de charger de crimes, en lui ôtant tout moyen de sʼen laver. Dans lʼautre explication, il faut
que de toutes les générations la plus haineuse se transforme tout-dʼun-coup toute entiere, &
sans aucune exception, en autant dʼAnges célestes en faveur du dernier des scélérats quʼon
sʼobstine à protéger & à laisser libre, malgré les attentats & les crimes quʼil continue de
commettre tout à son [328] aise, sans que personne au monde ose, tant on craint de lui, déplaire,
songer à lʼen empêcher, ni même à les lui reprocher. Laquelle de ces deux suppositions vous
paroît la plus raisonnable & la plus admissible?
Au reste, cette objection tirée du concours unanime de tout le monde à lʼexécution dʼun
complot abominable, à peut-être plus dʼapparence que de réalité. Premièrement lʼart des
moteurs de toute la trame a été de ne la pas de voila également à tous les yeux. Ils en ont garde
le principal secret entre un petit nombre de conjures; ils nʼont laisse voir ou reste des hommes
que ce quʼil faloit pour les y faire concourir. Chacun nʼa vu lʼobjet que par le cote qui pouvoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼémouvoir, & nʼa été initie dans le complot quʼautant que lʼexigeoit la partie de lʼexécution qui
lui étoit confiée. Il nʼy a peut-être pas dix personnes qui sachent à quoi tient le fond de la trame,
& de ces dix, il nʼy en a peut-être pas trois qui connoissent assez leur victime, pour être surs
quʼils noircissent un innocent. Le secret du premier complot est concentre entre deux hommes
qui nʼiront pas le révéler. Tout le reste des complices, plus ou moins coupables, se fait illusion
sur des manœuvres qui, selon eux, tendent moins à persécuter lʼinnocence quʼa sʼassurer dʼun
méchant. On a pris chacun par son caractere particulier, par sa passion favorite. Sʼil étoit
possible que cette multitude de coopérateurs se rassemblât & sʼéclairât par des confidences
réciproques, ils seroient frappes eux-mêmes des contradictions absurdes quʼils trouveroient
dans les faits quʼon a prouves à chacun dʼeux, & des motifs non-seulement differens, mais
souvent contraires, par lesquels on les a fait [329] concourir tous à lʼoeuvre commune, sans
quʼaucun dʼeux en vit le vrai but. J. J. lui-même sait bien distinguer dʼavec la canaille à laquelle
il a été livre à Motiers à Trye à Monquin, des personnes dʼun vrai mérite, qui, trompées plutôt
que séduites, &, sans être exemptes de blâme, à plaindre dans leur erreur, nʼont pas laisse,
malgré lʼopinion quʼelles avoient de lui, de le rechercher avec le même empressement que les
autres, quoique dans de moins cruelles intentions. Les trois quarts, peut-être, de ceux quʼon a
fait entrer dans le complot, nʼy restent que parce quʼils nʼen ont pas vu toute la noirceur. Il y a
même plus de bassesse que de malice dans les indignités dont le grand nombre lʼaccable, & lʼon
voit à leur air à leur ton dans leurs manieres, quʼils lʼont bien moins en horreur comme objet de
quʼen dérision comme infortune.
De plus; quoique personne ne combatte ouvertement lʼopinion générale, ce qui seroit se
compromettre à pure perte, pensez-vous que tout le monde y acquiesce réellement? Combien
de particuliers, peut-être, voyant tant de manœuvres & de mines souterraines, sʼen indignent,
refusent dʼy concourir, & gémissent en secret sur lʼinnocence opprimée! Combien dʼautres ne
sachant à quoi sʼen tenir sur le compte dʼun homme enlace dans tant de piéges, refusent de le
juger sans lʼavoir entendu, & jugeant seulement ses adroits persécuteurs, pensent que des gens
à qui la ruse la fausseté la trahison content si peu, pourroient bien nʼêtre pas plus scrupuleux
sur lʼimposture. Suspendus entre la force des preuves quʼon leur allègue, & celles de la
malignité des accusateurs,[330] ils ne peuvent accorder tant de zele pour la vérité avec tant
dʼaversion pour la justice, ni tant de générosité pour celui quʼils acculent, avec tant dʼart à
gauchir devant lui & se soustraire à les défenses. On peut sʼabstenir de lʼiniquité, sans avoir le
courage de la combattre. On peut refuser dʼêtre complice dʼune trahison, sans oser démasquer
les traîtres. Un homme juste, mais foible, se retire alors de la foule, reste dans son coin, &
nʼosant sʼexposer, plaint tout bas lʼopprime, craint lʼoppresseur, & se tait. Qui peut savoir
combien dʼhonnêtes gens sont dans ce cas? ils ne se sont ni voir ni sentir: ils laissent le champ
libre à vos Messieurs jusquʼà ce que le moment de parler, sans danger, arrive. Fonde sur
lʼopinion que jʼeus toujours de la droiture naturelle du coeur humain, je crois que cela doit être.
Sur quel fondement raisonnable peut-on soutenir que cela nʼest pas? Voila, Monsieur, tout ce
que le puis répondre à lʼunique objection à laquelle vous vous réduisez, & quʼau reste je ne me
charge pas de résoudre à votre gré, ni même au mien, quoiquʼelle ne puisse ébranler la
persuasion directe quʼont produit en moi me recherches.
Je vous ai vu prêt à mʼinterrompre, & jʼai compris que cʼétoit pour me reprocher le soin
superflu de vous établir un fait dont vous convenez si bien vous-même, que vous le tournez en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objection contre moi, savoir quʼil nʼest pas vrai que tout le monde soit entre dans le complot.
Mais remarquez quʼen paroissaut nous accorder sur ce point, nous sommes néanmoins de
sentimens tout contraires, en ce que, selon vous, ceux qui ne sont pas du complot pensent sur J.
J. tout [331] comme ceux qui en sont, & que, selon moi, ils doivent penser tout autrement. Ainsi
votre exception que je nʼadmets pas, & la mienne que vous nʼadmettez pas non plus, tombant
sur des personnes différentes, sʼexcluent mutuellement ou du moins ne sʼaccordent pas. Je
viens de vous dire sur quoi je fonde la mienne; examinons la votre à présent.
Dʼhonnêtes-gens, que vous dites ne pas entrer dans le complot & ne pas haïr J. J., voyent
cependant en lui tout ce que disent y voir ses plus mortels ennemis; comme sʼil en avoir qui
convinssent de lʼêtre & ne se vantassent pas de lʼaimer! En me faisant cette objection, vous ne
vous êtes pas rappelle celle-ci qui la prévient & la détruit. Sʼil y a complot, tout par son effet
devient facile à prouver à ceux mêmes qui ne sont pas du complot, & quand ils croyent voir par
leurs yeux, ils voyent, sans sʼen douter, par les yeux dʼautrui.
Si ces personnes dont tous parler, de sont pas de mauvaise soi; du moins elles sont
certainement prévenues comme tout le public, & doivent par cela seul voir & juger comme lui.
Et comment vos Messieurs ayant une fois la facilité de faire tout croire, auroient-ils négligé de
porter cet avantage aussi loin quʼil pouvoir aller? Ceux qui dans cette persuasion générale ont
écarte la plus sure épreuve pour distinguer le vrai du faux, ont beau nʼêtre pas à vos yeux du
complot, par cela seul ils en sont aux miens; & moi qui sens dans ma conscience, quʼou ils
croyent voir la certitude & la vérité, il nʼy a quʼerreur mensonge imposture, puis-je douter quʼil
nʼy ait de leur faute dans leur persuasion, & que sʼils avoient aime sincérement la vérité, ils ne
lʼeussent bientôt démêlée à travers [332] les artifices des fourbes qui les ont abuses. Mais ceux
qui ont dʼavance irrévocablement juge lʼobjet de leur haine, & qui nʼen veulent pas démordre,
ne voyant en lui que ce quʼils y veulent voir, tordent & détournent tout au gré de leur passion,
&a force de subtilités, donnent aux choses les plus contraires à leurs idées, lʼinterprétation qui
les y peut ramener. Les personnes que vous croyez impartiales ont-elles pris les précautions
nécessaires pour surmonter ces illusions?
LE FRANÇOIS. Mais, M. Rousseau, y pensez-vous, & quʼexigez-vous là du public? Avezvous pu croire quʼil examineroit la chose aussi scrupuleusement que vous?
ROUSSEAU. Il en eut été dispense sans doute, sʼil se fut abstenu dʼune décision si cruelle.
Mais en prononçant souverainement sur lʼhonneur & sur la destinée dʼun homme, il nʼa pu
sans crime négliger aucun des moyens essentiels & possibles de sʼassurer quʼil prononçoit
justement.
Vous méprisez, dites-vous, un homme abject, & ne croirez jamais que les heureux
penchans que jʼai cru voir dans J. J. puissent compatir avec des vices aussi bas que ceux dont il
est accuse. Je pense exactement comme vous sur cet article; mais je suis aussi certain que
dʼaucune vérité qui me soit conque, que cette abjection que vous lui reprochez est de tous les
vices le plus éloigne de sort naturel. Bien plus près de lʼextrémité contraire, il a trop de hauteur
dans lʼame pour pouvoir tendre à lʼabjection J. J. est foible sans doute & peu [333] capable de
vaincre ses passions! Mais il ne peut avoir que les passions relatives à son caractere, & des
tentations basses ne sauroient approcher de son coeur. La source de toutes ses consolations est
dans lʼestime de lui-même. Il seroit le plus vertueux des hommes si sa force répondoit à sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté. Mais avec toute sa foiblesse il ne peut être un homme vil, parce quʼil nʼy a pas dans son
ame un penchant ignoble auquel il fut honteux de céder. Le seul qui lʼeut pu mener au mal est la
mauvaise honte, contre laquelle il a lutte toute sa vie avec des efforts aussi grands quʼinutiles,
parce quʼelle tient à son humeur timide qui présente un obstacle invincible ardens desirs de son
coeur, & le force à leur donner le charge en mille façons souvent blâmables. Voilà lʼunique
source de tout le mal quʼil a pu faire; mais dont rien ne peut sortir de semblable aux indignités
dont vous lʼaccusez. Eh comment ne voyez-vous pas combien vos Messieurs eux-mêmes sont
éloignes de ce mépris quʼils veulent vous inspirer pour lui? Comment ne voyez-vous pas que ce
mépris quʼils affectent nʼest point réel, quʼil nʼest que le voile bien transparent dʼune estime qui
les déchire & dʼune rage quʼils cachent très-mal? La preuve en est manifeste. On ne sʼinquiète
point ainsi des gens quʼon méprise. On en détourne les yeux, on les laisse pour ce quʼils sont; on
fait à leur égard, non pas ce que sont vos Messieurs à lʼégard de J. J., mais ce que lui-même fait
au leur. Il nʼest pas étonnant quʼaprès lʼavoir charge de pierres, ils le couvrent aussi de boue:
tous ces procédés sont très-concordans de leur part; mais ceux quʼils lui imputent ne le sont
gueres de la tienne, & ces indignités auxquelles [334] vous revenez, sont-elles mieux prouvées
que les crimes sur lesquels vous nʼinsistez plus? Non, Monsieur, après nos discussions
précédentes, je ne vois plus de milieu possible entre tout admettre & tout rejetter.
Des témoignages que vous supposez impartiaux, les uns portent sur des faits absurdes &
faux, mais rendus croyables à force de prévention; tels que le viol, la brutalité, la débauche, la
cynique impudence, les basses friponneries: les autres sur des faits vrais, mais faussement
interprétés; tels que sa dureté, sou dédain, son humeur colere & repoussante. lʼobstination de
fermer sa porte aux nouveaux visages, sur-tout aux quidams cajoleurs & pleureux, & aux
arrogans mal-appris,
Comme je ne défendrai jamais J. J. accuse dʼassassinat & dʼempoisonnement, je nʼentends
pas non plus le justifier dʼêtre un violateur de filles, un monstre de débauche, un petit filou. Si
vous pouvez adopter sérieusement de pareilles opinions sur son compte, je ne puis que le
plaindre, & vous plaindre aussi, vous qui caressez des idées dont vous rougiriez comme ami de
la justice, en y regardant de plus près, & faisant que jʼai fait. Lui débauche, brutal, impudent,
cynique auprès du sexe! Eh jʼai grandʼpeur que ce ne soit lʼexcès contraire qui lʼa perdu, & que
sʼil eut été ce que vous dites, il ne fut aujourdʼhui bien moins malheureux. Il est bien aise de
faire à son arrivée, retirer les filles de la maison; mais quʼest-ce que cela prouve sinon la
maligne disposition des parens envers lui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A-t-on lʼexemple de quelque fait qui ait rendu nécessaire une précaution si bizarre & si
affectée? & quʼen dut-il penser à son arrive à Paris, lui qui venoit de vivre à Lyon trèsfamilièrement [335] dans une maison très-estimable, ou la mere & trois filles charmantes,
toutes trois dans la fleur de lʼage & de la beauté, lʼaccabloient à lʼenvi dʼamitiés & de caresses?
Est-ce en abusant de cette familiarité près de ces jeunes personnes, est-ce par des manieres ou
des propos libres avec elles quʼil mérita lʼindigne & nouvel accueil qui lʼattendoit à Paris en les
quittant; & même encore aujourdʼhui, des meres très-sages craignent-elles de mener leurs filles
chez ce terrible satyre, devant lequel ces autres-la nʼosent laisser un moment les leurs, chez
elles & en leur présence? En vérité, que des farces aussi grossieres puissent abuser un moment
des gens sensés, il faut en être témoin pour le croire.
Supposons un moment quʼon eut ose publier tout cela dix ans plutôt & lorsque lʼestime des
honnêtes gens quʼil eut toujours des sa jeunesse, étoit montée au plus haut degrés: ces opinions,
quoique soutenues des mêmes preuves, auroient-elles acquis le même crédit chez ceux qui
maintenant sʼempressent de les adopter? Non, sans doute; ils les auroient rejetées avec
indignation. Ils auroient tous dit; «quand un homme est parvenu jusquʼà cet age avec lʼestime
publique, quand sans patrie sans fortune & sans asyle, dans une situation gênée, & force, pour
subsister, de recourir sans cesse aux expédiens, on nʼen a jamais employés que dʼhonorables, &
quʼon sʼest fait toujours considérer & bien vouloir dans sa détresse, on ne commence pas après
lʼage mur, & quand tous les yeux sont ouverts sur nous, à se dévoyer de la droite route pour
sʼenfoncer dans les sentiers bourbeux du [336] vice, on nʼassocie point la bassesse des plus vils
fripons avec le courage & lʼélévation des ames fières, ni lʼamour de la glaire aux manœuvres des
filoux; & si quarante ans dʼhonneur permettoient à quelquʼun de se démentir si tard à ce point,
il perdroit bientôt cette vigueur de sentiment, ce ressort cette franchise intrépide quʼon nʼa
point avec des passions basses, & qui jamais ne survit à lʼhonneur. Un fripon peut être lâche, un
méchant peut être arrogant; mais la douceur de lʼinnocence & la fierté de la vertu ne peuvent
sʼunir que dans une belle ame.»
Voilà ce quʼils auroient tous dit ou pense, & ils auroient certainement refuse de le croire
atteint de vices aussi bas, à moins quʼil nʼen eut été convaincu sous leurs yeux. Ils auroient du
moins voulu lʼétudier eux-mêmes avant de le juger si décidément & si cruellement. Ils auroient
fait ce que jʼai fait, & avec lʼimpartialité que vous leur supposez, ils auroient tire de leurs
recherches la même conclusion que je tire des miennes. Ils nʼont rien fait de tout cela; les
preuves les p1us ténébreuses, les témoignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en
mal sans autre vérification, & ils ont soigneusement évite tout éclaircissement qui pouvoit leur
montrer leur erreur. Donc quoique vous en puissiez aire, ils sont da complot; car ce que
jʼappelle en être nʼest pas seulement être dans le secret de vos Messieurs, je présume que peu de
gens y sont admis; mais cʼest adopter leur inique principe: cʼest se faire, comme eux, une loi de
dire à tout le & de cacher au seul accuse le mal quʼon pense ou quʼon feint de penser de lui, & les
raisons sur ce jugement, [337] afin de le mettre hors dʼétat dʼy répondre, & de faire entendre les
siennes: car si-tôt quʼon sʼest laisse persuader quʼil faut le juger, non-seulement sans
lʼentendre, mais sans en être entendu, tout le reste est force, & il nʼest pas possible quʼon résiste
à tant de témoignages si bien arranges & mis à lʼabri de lʼinquiétante épreuve des réponses de
lʼaccuse. Comme tout le succès de la trame dépendoit de cette importante précaution, son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auteur aura mis toute la sagacité de son esprit à donner à cette injustice le tour le plus spécieux,
& à la couvrir même dʼun vernis de bénéficence & de générosité qui nʼeut ébloui nul esprit
impartial, mais quʼon sʼest empresse dʼadmirer à lʼégard dʼun homme nʼestimoit que par force,
& dont les singularités nʼétoient vues de bon oeil, par qui que ce fût.
Tout tient à la premiere accusation qui lʼa fait déchoir tout dʼun coup du titre dʼhonnête
homme quʼil avoit porte jusquʼàlors, pour y substituer celui du plus affreux scélérat. Quiconque
à lʼame saine & croit vraiment à la probité, ne se départ pas aisément de lʼestime fondée quʼil a
conçue pour un homme de bien. Je verrois commettre un crime, sʼil étoit possible, ou faire une
action basse à Milord Maréchal* [*Il est vrai que Milord Maréchal est dʼune illustre naissance, & J. J. un homme du
peuple; maie il faut penser que Rousseau qui parle ici, nʼa pas en général une opinion bien sublime de la haute vertu des gens de
qualité, & que lʼhistoire de J. J. ne doit pas naturellement agrandir cette opinion.] que je nʼen croirois pas à mes

yeux. Quand jʼai cru de J. J. tout ce que vous mʼavez prouve, cʼétoit en le supposant convaincu.
Changer à ce point, sur le compte dʼun homme estime durant [338] toute sa vie, nʼest pas une
chose facile. Mais aussi ce premier pas fait, tout le reste va de lui-même. De crime en crime, un
homme coupable dʼun seul devient, comme vous lʼavez dit, capable de tous. Rien nʼest moins
surprenant que le passage de la méchanceté à lʼabjection, & ce nʼest pas la peine de mesurer si
soigneusement lʼintervalle qui peut quelquefois séparer un scélérat dʼun fripon. On peut donc
avilir tout à son aise lʼhomme quʼon a commence par noircir. Quand on croit quʼil nʼy a dans lui
que du mal, on nʼy voit plus que cela, ses actions bonnes ou indifférentes, changent bientôt
dʼapparence avec beaucoup de préjugés & un peu dʼinterprétation, & lʼon rétracte alors ses
jugemens avec autant dʼassurance que si, ceux quʼon leur substitue, étoient mieux fondes.
Lʼamour-propre fait quʼon veut toujours avoir vu soi-même ce quʼon sait ou quʼon croit savoir
dʼailleurs. Rien nʼest si manifeste aussi-tôt quʼon y regarde; on a honte de ne lʼavoir pas
apperçu plutôt; mais cʼest quʼon étoit si distrait ou si prévenu quʼon ne portoit pas son attention
de ce cote; cʼest quʼon est si bon soi-même quʼon ne peut supposer la méchanceté dans autrui.
Quand enfin lʼengouement devenu général parvient à lʼexcès, on ne se contente plus de
tout croire, chacun pour prendre part à la fête cherche à renchérir, & tout le monde
sʼaffectionnant à ce système, se pique dʼy apporter du sien pour lʼorner ou pour lʼaffermir. Les
uns ne sont pas plus empresses dʼinventer que les autres de croire. Toute imputation passe en
preuve invincible, & si lʼon apprenoit aujourdʼhui quʼil sʼest commis un crime dans la lune, il
seroit prouve demain, plus [339] clair que le jour, à tout le monde que cʼest J. J. qui en est
lʼauteur.
La réputation quʼon lui a donnée, une fois bien établie, il est donc très-naturel quʼil en
résulte, même chez les gens de bonne soi, les effets que vous mʼavez détailles. Sʼil fait une
erreur de compte, ce sera toujours à dessein; est-elle à son avantage? cʼest une friponnerie: estelle à son préjudice? cʼest une ruse. Un homme ainsi vu, quelque sujet quʼil soit aux oublis aux
distractions aux balourdises, ne veut plus rien avoir de tout cela: tout ce quʼil fait par
inadvertance est toujours vu comme fait exprès. Au contraire les oublis les omissions les
bévues des autres à son égard, ne trouvent plus créance dans lʼesprit de personne; sʼil les relève,
il ment; sʼil les endure, cʼest à pure perte. Des femmes étourdies, de jeunes gens évapores feront
des quiproquo dont il restera charge; & ce sera beaucoup si des laquais gagnes ou peu fidelles,
trop instruits des sentimens des maîtres à son égard, ne sont pas quelquefois tentes dʼen tirer
avantage à ses dépens; bien surs que lʼaffaire ne sʼéclaircira pas en sa présence, & que quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela arriveroit, un peu dʼeffronterie aidée des préjugés des maîtres, les tireroit dʼaffaire
aisément.
Jʼai suppose, comme vous, ceux qui traitent avec lui, tous sinceres & de bonne soi; mais si
lʼon cherchoit à le tromper pour le prendre en faute, quelle facilite sa vivacité son étourderie ses
distractions sa mauvaise mémoire ne donneroient-elles pas pour cela?
Dʼautres causes encore ont pu concourir à ces faux jugemens. Cet homme a donne à vos
Messieurs par ses confessions [340] quʼils appellent ses mémoires, une prise sur lui quʼils nʼont
eu garde de négliger. Cette lecture quʼil a prodiguée à tant de gens, mais dont si peu dʼhommes
étoient capables, & dont bien moins encore étoient dignes, à initie le public dans toutes ses
foiblesses, dans toutes ses fautes les plus secrètes. Lʼespoir que ces confessions ne seroient vues
quʼaprès sa mort, lui avoit donne le courage de tout dire, & de se traiter avec une justice souvent
même trop rigoureuse. Quand il se vit défigure parmi les hommes au point dʼy passer pour un
monstre, la conscience, qui lui faisoit sentir en lui plus de bien que de mal, lui donna le courage
que lui seul peut-être eut, & aura jamais de se montrer tel quʼil étoit; il crut quʼen manifestant à
plein lʼintérieur de son ame, & révélant ses confessions, lʼexplication si franche si simple si
naturelle de tout ce quʼon a pu trouver de bizarre dans sa conduite, portant avec elle son propre
témoignage, seroit sentir la vérité de les déclarations & la fausseté des idées horribles &
fantastiques quʼil voyoit répandre de lui, sans en pouvoir découvrir la source. Bien loin de
soupçonner alors vos Messieurs, sa confiance en eux de cet homme si défiant alla, nonseulement jusquʼà leur lire cette histoire de sort ame, mais jusquʼà leur en laisser le dépôt assez
long-tems. Lʼusage quʼils ont fait de cette imprudence a été dʼen tirer parti pour diffamer celui
qui lʼavoit commise, & le plus sacre dépôt de lʼamitié est devenu dans leurs mains lʼinstrument
de la trahison. Ils ont travesti ses défauts en vices, ses fautes en crimes, les foiblesses de sa
jeunesse en noirceurs de son age mur: ils ont dénature les effets, quelquefois ridicules, de tout
ce que la nature a mis [341] dʼaimable & de bon dans son ame, & ce qui nʼest que des dʼun
singularités dʼun tempérament ardent retenu par un naturel timide, est devenu par leurs soins
une horrible dépravation de coeur & de goût. Enfin toutes leurs manieres de procéder à son
égard, & des allures dont le vent mʼest portent a croire que pour décrier ses confessions après
en avoir tire contre lui tous les avantages possibles, ils ont intrigue manœuvre dans tous les
lieux ou il a vécu & dont il leur à fourni les renseignemens, pour défigurer toute sa vie, pour
fabriquer avec art des mensonges qui en donnent lʼair à ses confessions, & pour lui ôter le
mérite de la franchise même dans les aveux quʼil fait contre lui. Eh! puisquʼils savent empoisser
ses écrits qui sont sous les yeux de tout le monde, comment nʼempoisonneroient-ils pas sa vie,
que le public ne connoît que sur leur rapport?
LʼHeloise avoir tourne sur lui les regards des femmes; elles avoient des droits assez
naturels sur un homme qui décrivoit ainsi lʼamour; mais nʼen connoissant gueres que le
physique, elles crurent quʼil nʼy avoir que des sens très-vifs qui pussent inspirer des sentimens
si tendres, & cela pût leur donner de celui qui les exprimoit, plus grande opinion quʼil ne la
meritoit peut-être. Supposez cette opinion portée chez quelques-uni jusquʼà la curiosité, & que
cette curiosité ne fut pas assez-tôt devinée ou satisfaite par celui qui en étoit lʼobjet; vous
concevrez aisément dans sa destinée les conséquences de cette balourdise.
Quant à lʼaccueil sec & quʼil fait aux quidams arrogans ou pleureux qui viennent à lui, jʼen
ai souvent été le témoin [342] moi-même, & je conviens quʼen pareille situation, cette conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit fort imprudente dans un hypocrite démasqué qui, trop heureux quʼon voulut bien
feindre de prendre le change, devroit se prêter, avec une dissimulation pareille à cette feinte, &
aux apparens menagemens quʼon seroit semblant dʼavoir pour lui. Mais osez-vous reprocher à
un homme dʼhonneur outrage de ne pas se conduire en coupable, & de nʼavoir pas dans ses
infortunes la lâcheté dʼun vil scélérat? De quel oeil voulez-vous quʼil envisage les perfides
empressemens traîtres qui lʼobsédant, & qui tout en affectant le plus pur zele, nʼont en effet
dʼautre but que de lʼenlacer de plus en plus dans les piégés de ceux qui les employent? Il
faudroit pour les accueillir quʼil fut en effet tel quʼils le supposent; il faudroit quʼaussi fourbe
quʼeux & feignant de ne les pas pénétrer, il leur rendit trahison pour trahison. Tout son crime
est dʼêtre aussi franc quʼils sont faux: mais après tout, que leur importe quʼil les reçoive bien ou
mal? Les signes les plus manifestes de son impatience ou de son dédain nʼont rien qui les
rebute. Il les outrageroit ouvertement quʼils ne sʼen iroient pas pour cela. Tous de concert
laissant à sa porte, les sentiment dʼhonneur quʼils peuvent avoir, ne lui montrent
quʼinsensibilité, duplicité, lâcheté, perfidie, & sont auprès de lui comme il devroit être auprès
dʼeux, sʼil étoit tel quʼils le représentent; & comment voulez-vous quʼil leur montre une estime
quʼils ont pris si grand soin de ne lui pas laisser? Je conviens que le mépris dʼun homme quʼon
méprise soi-même est facile à supporter: mais encore nʼest-ce pas chez lui quʼil faut aller en
chercher les marques. Malgré tout ce patelinage insidieux, [343] pour peu quʼil croye
appercevoir au fond des ames, des sentimens naturellement honnêtes & quelques bonnes
dispositions, il se laisse encore subjuguer. Je ris de sa simplicité & je lʼenfais rire lui-même. Il
espere toujours quʼen le voyant tel quʼil quelques-uns du moins nʼauront plus le courage de le
haïr, & croit à force de franchise toucher enfin ces coeurs de bronze. Vous concevez comment
cela lui réussit; il le voit lui-même, & après tant de tristes expériences, il doit enfin savoir à quoi
sʼen tenir.
Si vous eussiez fait une sois les réflexions que la raison suggère, & les perquisitions que la
justice exige, avant de juger sévèrement un infortune, vous auriez senti que dans une situation
pareille à la sienne, & victime dʼaussi détestables complots, il ne peut plus, il ne doit plus du
moins se livrer, pour ce qui lʼentoure, à ses penchans naturels, dont vos Messieurs se sont
servis si long-tems & avec tant de succès pour le prendre dans leurs filets. Il ne peut plus sans
sʼy précipiter lui-même, agir en rien dans la simplicité de son coeur. Ainsi ce nʼest plus sur ses
œuvres présentes quʼil faut le juger, même quand on pourroit en avoir le narre fidelle. Il faut
rétrograder vers les tems ou rien ne lʼempechoit dʼêtre;lui-même, ou bien le pénétrer plus
intimement, intùs & in cute, pour y lire immédiatement les véritables dispositions de son ame
que tant de malheurs nʼont pu aigrir. En le suivant dans les tems heureux de sa vie, & dans ceux
même ou déjà la proie de vos Messieurs, il ne sʼen doutoit pas encore, vous eussiez trouve
lʼhomme bienfaisant & doux quʼil étoit & passoit pour être avant quʼon lʼeut défigure. Dans tous
les lieux ou il a vécu [344] jadis, dans les habitations ou on lui à laisse faire assez de séjour pour y
laisser des traces de son caractere, les regrets des habitans lʼont toujours suivi dans sa retraite,
& seul peut-être de tous les étrangers qui jamais vécurent en Angleterre, il a vu le peuple de
Wootton pleurer à son départ. Mais vos Dames & vos Messieurs ont pris un tel soin dʼeffacer
toutes ces traces, que cʼest seulement tandis quʼelles étoient encore fraîches, quʼon a pu les
distinguer. Montmorenci plus près de nous offre un exemple frappant de ces différences. Grace
à des personnes que je ne veux pas nommer, & aux Oratoriens devenus je ne sais comment les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus, ardens satellites & la ligue, vous nʼy retrouverez plus aucun vestige de lʼattachement, &
jʼose dire de la vénération quʼon y eut jadis pour J. J. & tant quʼil y vécut, & après quʼil en fut
parti: mais les traditions du moins en restent encore dans la mémoire des honnêtes-gens qui
frequentoient alors ce pays-la.
Dans ces épanchemens auxquels il aime encore à se livrer & souvent avec plus de plaisir
que de prudence, il mʼa quelquefois confie ses peines, & jʼai vu que la patience avec laquelle il
les supporte, nʼétoit rien à lʼimpression quʼelles sont sur son coeur. Celles que le tems adoucit le
moins se réduisent à deux principales quʼil compte pour les seuls vrais maux que lui aient fait
ses ennemis. La premiere est de lui avoir ôte la douceur dʼêtre utile aux hommes & secourable
aux malheureux, soit en lui en ôtant les moyens, soit en ne laissant plus, approcher de lui sous
ce passeport, que des fourbes qui ne cherchent à lʼintéresser pour eux, quʼafin de sʼinsinuer
dans sa confiance lʼépier & le trahir. La dont ils se présentent, le ton [345] quʼils prennent en lui
parlant, les fades louanges quʼils lui donnent, le patelinage quʼils y joignent, le fiel quʼils ne
peuvent sʼabstenir dʼy mêler, tout décelé en eux de petits histrions grimaciers qui ne savent ou
ne daignent pas mieux jouer leur rôle. Les lettres quʼil reçoit ne sont avec des lieux communs de
college & des leçons bien magistrales sur ses devoirs envers ceux qui les écrivent, que de sottes
déclamations contre les Grands & les riches par lesquelles on croit bien le leurrer, dʼamers
sarcasmes sur tous les états, dʼaigres reproches à la fortune de priver un grand homme comme
lʼauteur de la lettre, & par compagnie, lʼautre grand homme à qui elle sʼadresse, des honneurs &
des biens qui leur étoient dus, pour les prodiguer aux indignes; des preuves tirées de-la, quʼil
nʼexiste point de providence, de pathétiques déclarations de la prompte assistance dont on a
besoin, suivies de fières protestations de nʼen vouloir néanmoins aucune. Le tout finit
dʼordinaire par la confidence de la ferme résolution ou lʼon est de se tuer, & par lʼavis que cette
résolution sera mise en exécution sonica si lʼon ne reçoit bien vite une réponse satisfaisante à la
lettre.
Après avoir été plusieurs fois très-sottement la dupe de ces menaçans suicides, il a fini par
se moquer & dʼeux & de sa propre bêtise. Mais quand ils nʼont plus trouve la facilite de
sʼintroduire avec ce pathos, ils ont bientôt repris leur allure naturelle, & substitue, pour forcer
sa porte, la férocité des tigres à la flexibilité des serpens. Il faut avoir vu les assauts que sa
femme est forcée de soutenir sans cesse, les injures & les outrages quʼelle essuye journellement
de tous ces humbles [346] admirateurs, de tous ces vertueux infortunes à la moindre résistance
quʼils trouvent, pour juger du motif qui les amene & des gens qui les envoyent. Croyez-vous
quʼil ait tort dʼéconduire toute cette canaille & de ne vouloir pas sʼen laisser subjuguer? Il lui
faudroit vingt ans dʼapplication pour lire seulement tous les manuscrits quʼon le vient-prier de
revoir de corriger de refondre; car son tems & sa peine ne content rien à vos Messieurs;*
[*Je dois pourtant rendre justice à ceux qui mʼoffrent de payer mes peines & qui sont en assez grand nombre. Au moment
même ou jʼécris ceci, une Dame de province vient de me proposer douze francs, en attendant mieux pour lui écrire une belle
lettre à un Prince. Cʼest dommage que je ne me sois pas avise de lever boutique sous les charniers des Innocens. Jʼy aurois pu
faire assez bien mes affaires.] il lui faudroit dix mains & dix secrétaires pour écrire les requêtes,

placets, lettres, mémoires, complimens, vers, bouquets dont on vient à lʼenvi le charger, vu la
grande éloquence de sa plume & la grande bonté de son coeur; car cʼest toujours la lʼordinaire
refrain de ces personnages sinceres. Au mot dʼhumanité quʼont appris à bourdonner autour de
lui des essaims de guêpes, elles prétendent le cribler de leurs aiguillons bien à leur aise, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ose sʼy derober, & tout ce qui lui peut arriver de plus heureux est de sʼen délivrer avec de
lʼargent dont ils le remercient ensuite par des injures.
Après avoir tant rechausse de serpens dans son sein, il sʼest enfin détermine par une
réflexion très-simple à se conduire comme il fait avec tous ces nouveaux venus. A force de
bontés & de soins généreux, vos Messieurs parvenus à le rendre exécrable à tout le monde, ne
lui ont plus laisse lʼestime de personne [347] Tout homme ayant de la droiture & de lʼhonneur
ne peut plus quʼabhorrer & fuir un être ainsi défigure; nul homme sensé nʼen peut rien espérer
de bon. Dans cet état que peut-il donc penser de ceux qui sʼadressent à lui par préférence, le
recherchent, le comblent dʼéloges, lui demandent ou des services ou ton amitié, qui, dans
lʼopinion quʼils ont de lui, désirent néanmoins dʼêtre lies ou redevables au dernier des
scélérats? Peuvent-ils même ignorer que loin quʼil ait ni crédit ni pouvoir ni saveur auprès de
personne, lʼintérêt quʼil pourroit prendre à eux ne seroit que leur nuire aussi bien quʼa lui, que
tout lʼeffet de sa recommandation seroit, ou de les perdre sʼils avoient eu recours à lui de bonne
soi, ou dʼen faire de nouveaux traîtres destines à lʼenlacer par ses propres bienfaits. En toute
supposition possible, avec les jugemens portes de lui dans le monde, quiconque ne laisse pas de
recourir à lui, nʼest-il pas lui-même un homme juge, & quel honnête homme peut prendre
intérêt à de pareils misérables! Sʼils nʼétoient pas des fourbes ne seroient-ils pas toujours des
infames, & qui peut implorer des bienfaits dʼun homme quʼil méprise, nʼest-il pas lui-même
encore plus méprisable que lui?
Si tous ces empresses ne venoient que pour voir & chercher ce qui est, sans doute il auroit
tort de les éconduire; mais pas un seul nʼa cet objet, & il faudroit bien peu connoître les
hommes & la situation de J. J. pour espérer de tous ces gens la ni vérité ni fidélité. Ceux qui sont
payes veulent gagner leur argent, & ils savent bien quʼils nʼont quʼun seul moyen pour cela, qui
est de dire, non ce qui est, mais ce qui plaît, & quʼils seroient mal venus à dire du bien [348] de
lui. Ceux qui lʼépient de leur propre mouvement, mus par leur passion ne verront jamais que ce
qui la flatte; aucun ne vient pour voir ce quʼil voit, mais pour lʼinterpréter à sa mode. Le blanc &
le noir, le pour & le contre leur servent également. Donne-t-il lʼaumône? Ah le caffard! la
refuse-t-il? Voila cet homme si charitable! Sʼil sʼenflamme en parlant de la vertu, cʼest un
tartuffe; sʼil sʼanime en parlant de lʼamour, cʼest un satyre: sʼil lit la gazette,* [*A la grande
satisfaction de mes très-inquiets patrons, je renonce à cette triste lecture devenue indifférente à un homme quʼon a rendu touta-fait étranger sur la terre. Je nʼy ai plus ni patrie ni freres, habitée par des êtres qui ne me sont rien, elle est pour moi comme
une autre sphère, & je suis aussi peu curieux désormais dʼapprendre ce qui se fait dans le monde, que ce qui se passe à Bicêtre ou
aux petites maisons.] il médite une conspiration; sʼil cueille une rose, on cherche quel poison la rose

contient. Trouvez à un homme ainsi vu quelque propos qui soit innocent, quelque action qui ne
soit pas un crime, je vous en défie.
Si lʼadministration publique elle-même eut été moins prévenue ou de bonne soi, la
constante uniformité de sa vie égale & simple lʼeut bientôt désabusée; elle auroit compris
quʼelle ne verroit jamais que les mêmes choses, & que cʼétoit bien perdre son argent son tems &
ses peines que dʼespionner un homme qui vivoit ainsi. Mais comme ce nʼest pas la vérité quʼon
cherche, quʼon ne veut que noircir la victime, & quʼau lieu dʼétudier son caractere on ne veut
que le diffamer, peu importe quʼil se conduite bien ou mal, & quʼil soit innocent ou coupable.
Tout ce qui importe est dʼêtre assez au fait de sa conduite pour avoir des points fixes sur
lesquels on puisse [349] appuyer le système dʼimpostures dont il est lʼobjet, sans sʼexposer à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être convaincus de mensonge, & voila à quoi lʼespionnage est uniquement destine. Si vous me
reprochez ici de rendre à ses accusateurs les imputations dont ils le chargent, jʼen conviendrai
sans peine, mais avec cette différence quʼen parlant dʼeux, Rousseau ne sʼen cache pas. Je ne
pense même & ne dis tout ceci quʼavec la plus grande répugnance. Je voudrois de tout mon
coeur pouvoir croire que le gouvernement est à son égard dans lʼerreur de bonne foi, mais cʼest
ce qui mʼest impossible. Quand je nʼaurois nulle autre preuve du contraire, la méthode quʼon
suit avec lui mʼen fourniroit une invincible. Ce nʼest point aux mechans quʼon fait toutes ces
choses la, ce sont eux qui les sont aux autres.
Pesez la conséquence qui suit de-la. Si lʼadministration si le police elle-même trempe dans
le complot pour abuser le public sur le compte de J. J. quel homme au monde, quelque sage quʼil
puisse être, pourra se garantir de lʼerreur à son égard?
Que de raisons nous sont sentir que dans lʼétrange position de cet homme infortune
personne ne peut plus juger de lui avec certitude, ni sur le rapport dʼautrui, ni sur aucune
espece de preuve. Il ne suffit pas même de voir, il faut vérifier comparer approfondir tout par
soi-même, ou sʼabstenir de juger. Ici, par exemple, il est clair comme le jour quʼa sʼest tenir au
témoignage des autres le reproche de dureté & dʼincommisération, mérite ou non, lui seroit
toujours également inévitable: car suppose un moment, quʼil remplit de toutes ses forces les
devoirs dʼhumanité de charité de bienfaisance dont tout homme est sans cette entoure, qui estce qui lui rendroit [350] dans le public la justice de les avoir remplis? Ce ne seroit pas lui-même,
à moins quʼil nʼy mit cette ostentation philosophique qui gâte lʼoeuvre par le motif. Ce ne seroit
pas ceux envers qui il les auroit remplis, qui deviennent, si-tôt quʼils lʼapprochent, ministres &
créatures de vos Messieurs; ce seroit encore moins vos Messieurs eux-mêmes, non moins zélés
à cacher le bien quʼil pourroit chercher à faire, quʼa publier à grand bruit celui quʼils disent lui
faire en secret. En lui faisant des devoirs à leur mode pour le blâmer de ne les pas remplir, ils
tairoient les véritables quʼil auroit remplis de tout son coeur, & lui feroient le même reproche
avec le même succès; ce reproche ne prouve donc rien. le remarque seulement quʼil était
bienfaisant & bon quand livre sans gêne à son naturel, il suivoit en toute liberté les penchans; &
maintenant quʼil se sent entrave de mille piégés, entoure dʼespions, de mouches, de surveillans;
maintenant quʼil ne sait pas dire un mot qui ne soit recueilli, ne pas faire un mouvement qui ne
soit note, cʼest ce tems quʼil choisit pour lever le masque de lʼhypocrisie & se livrer à cette
dureté tardive, à tous ces petits larcins de bandits dont lʼaccuse aujourdʼhui le public!
Convenez que voila un hypocrite bien bête & un trompeur bien mal-adroit. Quand je nʼaurois
rien vu par moi-même, cette seule réflexion me rendroit suspecte la réputation quʼon lui donne
à présent. Il en est de tout ceci comme des revenus quʼon lui prodigue avec tant de
magnificence. Ne faudroit-il pas dans sa position quʼil fut plus quʼimbécile pour tenter, sʼils
étoient réels, dʼen derober un moment la connoissance au public.
[351] Ces réflexions sur les friponneries quʼil sʼest mis à faire, & sur les bonnes œuvres quʼil
ne fait plus, peuvent sʼétendre aux livres quʼil fait & publie encore, & dont il se cache si
heureusement que tout le monde aussi-tôt quʼils paroissent, est instruit quʼil en est lʼauteur.
Quoi, Monsieur, ce mortel si ombrageux, si farouche, qui voit à peine approcher de lui un seul
homme quʼil ne sache ou ne croye être un traître; qui sait ou qui croit que le vigilant Magistrat
charge des deux départemens de la police & de la librairie, le tient enlace dans dʼinextricables
filets; ne laisse pas dʼaller barbouillant éternellement des livres à h douzaine, & de les confier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans crainte au tiers & au quart pour les faire imprimer en grand secret? Ces livres sʼimpriment
se publient se débitent hautement sous son nom, même avec une affectation ridicule, comme
sʼil avoit peur de nʼêtre pas connu, & mon butor sans voir sans soupçonner même cette
manœuvre si publique, sans jamais croire être découvert, va toujours prudemment son train,
toujours barbouillant, toujours imprimant, toujours se confiant à des confidens si discrets, &
toujours ignorant quʼils se moquent de lui! Que de stupidité pour tant de finesse! que de
confiance pour un homme aussi soupçonneux! Tout cela vous parait-il donc si bien arrange, si
naturel, si croyable? Pour moi je nʼai vu dans J. J. aucun de ces deux extrêmes. Il nʼest pas aussi
fin que vos Messieurs, mais il nʼest pas non plus aussi bête que le public, & ne se payeroit pas
comme lui de pareilles bourdes. Quand un libraire vient en grand appareil sʼétablir à sa porte,
que dʼautres lui écrivent des lettres bien amicales, lui proposent de belles éditions, affectent
[352] dʼavoir avec lui des relations bien étroites, il nʼignore pas que ce voisinage ces visites ces
lettres lui viennent de plus loin, & tandis que tant de gens se tourmentent à lui faire faire des
livres dont le dernier cuistre rougiroit dʼêtre lʼauteur, il pleure amèrement les dix ans de sa vie
employés à en faire dʼun peu moins plats.
Voila, Monsieur, les raisons qui lʼont force de changer de conduite avec ceux qui
lʼapprochent, & de résister aux penchans de son coeur pour ne pas sʼenlacer lui-même, dans les
piégés tendus autour de lui. Jʼajoute à cela que son naturel timide & son goût éloigne de toute
ostentation ne sont pas propres à mettre en évidence son penchant à faire du bien, & peuvent
même dans une situation si triste lʼarrêter quand il auroit lʼair de se mettre en scene. Je lʼai vu
dans un quartier très-vivant de Paris sʼabstenir malgré lui dʼune bonne œuvre qui se
presentoit, ne pouvant se résoudre à fixer sur lui les regards malveillans de deux cents
personnes, & dans un quartier peu éloigne mais moins fréquente je lʼai vu se conduire
différemment dans une occasion pareille. Cette mauvaise honte ou cette blâmable fierté me
semble bien naturelle à un infortune sur dʼavance que tout ce quʼil pourra faire de bien sera mal
interprète. Il vaudroit mieux sans doute braver lʼinjustice du public; mais avec une ame haute &
un naturel timide, qui peut se résoudre en faisant une bonne action quʼon acculera
dʼhypocrisie, de lire dans les yeux des spectateurs lʼindigne jugement quʼils en portent? Dans
une pareille situation celui qui voudroit faire encore du bien sʼen cacheroit comme dʼune
mauvaise oeuvre, & ce ne seroit pas ce secret la quʼon iroit épiant pour le publier.
[353] Quant à la seconde & à la plus sensible des peines que lui ont fait les barbares qui le
tourmentent, il la dévore en secret, elle reste en réserve au fond de son coeur, il ne sʼen est
ouvert à personne & je ne la saurois pas moi-même sʼil eut pu me la cacher. Cʼest par elle que lui
étant toutes les consolations qui restoient à sa portée, ils lui ont rendu la vie à charge autant
quʼelle peut lʼêtre à un innocent. A juger du vrai but de vos Messieurs par toute leur conduite à
son égard, ce but paroît être de lʼamener par, degrés & toujours sans quʼil y paroisse, jusquʼau
plus violent désespoir, & sous lʼair de lʼintérêt & de la commisération de le contraindre, à force
de secrètes angoisses, à finir par les délivrer de lui. Jamais tant quʼil vivra ils ne seront, malgré
toute leur vigilance, sans inquiétude de se voir découverts. Malgré la triple enceinte de ténèbres
quʼils renforcent sans cesse autour de lui, toujours ils trembleront quʼun trait de lumière ne
perce par quelque fissure & nʼéclaire leurs travaux souterrains. Ils espérent, quand il nʼy sera
plus, jouir plus tranquillement de leur oeuvre; mais ils se sont abstenus jusquʼici de disposer
tout-a-fait de lui, soit quʼils craignent de ne pouvoir tenir cet attentat aussi cache que les autres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit quʼils se fassent encore un scrupule dʼopérer par eux-mêmes lʼacte auquel ils ne sʼen sont
aucun de le forcer, soit enfin quʼattaches au plaisir de le tourmenter encore, ils aiment mieux
attendre de sa main la preuve complete de sa misère. Quel que soit leur vrai motif, ils ont pris
tous les moyens possibles pour le rendre à force de déchiremens, le ministre de la haine dont il
est lʼobjet. Ils se sont singulièrement appliques à le navrer de [354] profondes & continuelles
blessures par tous les endroits sensibles de son coeur. Ils savoient combien il étoit ardent &
sincere dans tous ses attachemens, ils se sont appliques sans relâche à ne lui pas laisser un seul
ami. Ils savoient que sensible à lʼhonneur & à lʼestime des honnêtes-gens, il faisoit un cas trèsmédiocre de la réputation quʼon nʼacquiert que par des talens, ils ont affecte de prôner les siens
en couvrant dʼopprobre son caractere. Ils ont vante son esprit pour déshonorer sort coeur. Ils le
connoissoient ouvert & franc jusquʼà lʼimprudence, détestant le mystère & la fausseté; ils lʼont
entoure de trahisons de mensonges de ténèbres, de duplicité. Ils savoient combien il chérissoit
sa patrie; ils nʼont rien épargné pour la rendre méprisable & pour lʼy faire haïr. Ils
connoissoient son dédain pour le métier dʼAuteur, combien il déploroit le court tems de sa vie
quʼil perdit à ce triste métier parmi les brigands qui lʼexercent, ils lui sont incessamment
barbouiller des livres, & ils ont grand soin que ces livres, très-dignes des plumes dont ils
sortent déshonorent le nom quʼils leur font porter. Ils lʼont fait abhorrer du peuple dont il
déplore la misère, des bons dont il honora les vertus, des femmes dont il fut idolâtre, de tous
ceux dont la haine pouvoit le plus lʼaffliger. A force dʼoutrages sanglans mais tacites, à force
dʼattroupemens, de chuchotemens, de ricanemens, de regards cruels & farouches, ou insultans
& moqueurs, ils sont parvenus à le chasser de toute assemblée de tout spectacle, des cafés des
promenades publiques, leur projet est de le chasser enfin des rues, de le renfermer chez lui, de
lʼy tenir investi par leurs satellites, & de lui rendre enfin [355] la vie si douloureuse quʼil ne la
puisse plus endurer. En un mot, en lui portant à la fois toutes les atteintes quʼils savoient lui
être les plus sensibles, sans quʼil puisse en parer aucune, & ne lui laissant quʼun seul moyen de
sʼy derober, il est clair quʼils lʼont voulu forcer à le prendre. Mais ils ont tout calcule sans doute,
hors la ressource de lʼinnocence & de la résignation. Malgré lʼage & lʼadversité, sa santé sʼest
raffermie & se maintient: le calme de son ame semble le rajeunir; quoiquʼil ne lui reste plus
dʼespérance parmi les hommes, il ne fut jamais plus loin du désespoir.
Jʼai jette sur vos objections & vos doutes lʼéclaircissement qui dependoit de moi. Cet
éclaircissement, je le répete, nʼen peut dissiper lʼobscurité, même à mes yeux; car la réunion de
toutes ces causes est trop au-dessous de lʼeffet; pour quʼil nʼait pas quelque autre cause encore
plus puissante, quʼil mʼest impossible dʼimaginer. Mais je ne trouverois rien du tout à vous
répondre que je nʼen resterois pas moins dans mon sentiment, non par un entêtement ridicule;
mais parce que jʼy vois moins dʼintermédiaires entre moi & le personnage juge, & que de tous
les yeux auxquels il faut que je mʼen rapporte, ceux dont jʼai le moins à me défier sont les miens.
On nous prouve, jʼen conviens, des choses que je nʼai pu vérifier, & qui me tiendroient peutêtre encore en doute, si lʼon ne prouvoit tout aussi bien beaucoup dʼautres choses que je sais
très-certainement être fausses; & quelle autorité peut rester pour être crus en aucune chose à
ceux qui savent donner au mensonge tous les signes de la vérité? Au reste, souvenez-vous que
je ne prétends point ici que mon jugement fasse autorité [356] pour vous; mais après les détails
dans lesquels je viens dʼentrer vous ne sauriez blâmer quʼil la fasse pour moi, & quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appareil de preuves quʼon mʼétale en se cachant de lʼaccula, tant quʼil ne sera pas convaincu en
personne, & moi présent, dʼêtre tel que lʼont peint vos Messieurs, je me croirai bien fondé à le
juger tel que je lʼai vu moi-même. A présent que jʼai fait ce que vous avez désire, il est tems de
vous expliquer à votre tour & de mʼapprendre dʼaprès vos lectures comment vous lʼavez vu
dans ses écrits.
LE FRANÇOIS. Il est tard pour aujourdʼhui; je pars demain pour la campagne: nous nous
verrons à mon retour.

Fin du deuxieme Dialogue.
[357]

TROISIÈME DIALOGUE
ROUSSEAU.Vous avez fait un long séjour en campagne.
LE FRANÇOIS. Le tems ne mʼy duroit pas. Je le passois avec votre ami.
ROUSSEAU. Oh! sʼil se pouvoit quʼun jour il devint le votre!
LE FRANÇOIS. Vous jugerez de cette possibilité par lʼeffet de votre conseil. Je les ai lus
enfin ces livres si justement détectés.
ROUSSEAU. Monsieur!.....
LE FRANÇOIS. Je les ai lus, non pas assez encore pour les bien entendre; mais assez pour y
avoir trouve nombre recueilli des crimes irrémissibles qui nʼont pu manquer de faire de leur
Auteur le plus odieux de tous les monstres, & lʼhorreur du genre-humaine
.[358] ROUSSEAU. Que dites-vous? Est-ce bien vous qui parlez, & faites-vous a votre tour
des énigmes? De grace expliquez-vous promptement.
LE FRANÇOIS. La liste que je vous présente vous servira de réponse & dʼexplication. En la
lisant nul homme raisonnable ne sera surpris de la destinée de lʼAuteur.
ROUSSEAU. Voyons donc cette étrange liste.
LE FRANÇOIS. La voila. Jʼaurois pu la rendre aisément dix fois plus ample; sur-tout si jʼy
avois fait entrer les nombreux articles qui regardent le métier dʼauteur & le Corps des gens de
lettres; mais ils sont si connus quʼil suffit dʼen donner un ou deux pour exemple. Dans ceux de
toute espece auxquels je me suis borne & que jʼai notes sans ordre comme ils se sont présentes,
je nʼai fait quʼextraire & transcrire fidellement les passages. Vous jugerez vous-même des effets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont du produire, & des qualifications que dut des leur Auteur si-tôt quʼon put lʼen charger
impunément.
[359]

EXTRAITS

LES GENS DE LETTRES

1. «Qui est-ce qui nie que les savans sachent mille sa choses vraies que les ignorans ne
sauront jamais? Les savans sont-ils pour cela plus près de la vérité? Tout au contraire, ils sʼen
éloignent en avançant, parce que la vanité de juger faisant encore plus de progrès que les
lumieres, chaque vérité quʼils apprennent ne vient quʼavec cent jugemens faux. Il est de la
derniere évidence que les compagnies savantes de lʼEurope ne sont que des écoles publiques de
mensonge, & très-surement il y a plus dʼerreurs dans lʼAcadémie des sciences que dans tout un
peuple de Hurons.» Emile L. 3.
2. «Tel fait aujourdʼhui lʼesprit fort & le philosophe qui, par la même raison nʼeut été quʼun
fanatique du tems de la ligue.» Préface du Discours de Dijon.
3. «Les hommes ne doivent point être instruits a demi. Sʼils devoient rester dans lʼerreur
que ne les laissez-vous dans lʼignorance! A quoi bon tant dʼécoles & dʼuniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe a savoir? Quel est donc lʼobjet de vos colleges de vos
académies, de toutes vos fondations savantes? Est-ce de donner le change au peuple, dʼaltérer
sa raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour
lʼégarer que vous feignez de lʼinstruire, & comme ces brigands [360] qui mettent des fanaux sur
les écueils, vous lʼéclairez pour le perdre.» Lettre a M. de Beaumont.
4. «On lisoit ces mots graves sur un marbre aux Thermopyles. Passant, va dire à Sparte que
nous sommes morts ici pour obéir à ses saintes loix. On voit bien que ce nʼest pas lʼacadémie des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inscriptions qui a compose celle-la.» Emile L. 4.

LES MÉDECINS

5. «Un corps débile affoiblit lʼame. De-la lʼempire de la médecine; art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne fais pour moi de quelle maladie nous
guérissent les médecins; mais je sais quʼilʼs nous en donnent de bien funestes; la lâcheté, la
pusillanimité, la terreur de la mort; sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage. Que nous
importe quʼils fassent marcher des cadavres? Ce sont des hommes quʼil nous faut, & lʼon nʼen
voit point sortir de leurs mains.»
«La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs
qui ne sachant que faire de leur tems le passent à se conserver. Sʼils avoient eu le malheur de
naître immortels, ils seroient les plus misérables des êtres. Une vie quʼils nʼauroient jamais
peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-la des médecins qui les
effrayent pour les flatter, & qui le donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts.»
[361] «Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la médecine. Mon objet nʼest de la
considérer que par le cote moral. Je ne puis pourtant mʼempêcher dʼobserver que les hommes
sont sur son usage les mêmes sophismes que sur la recherche de la vérité: ils supposent
toujours quʼen traitant une maladie on la guérit, & quʼen cherchant une vérité on la trouve. Ils
ne voyent pas quʼil faut balancer lʼavantage dʼune guérison que le médecin opère par la mort de
cent malades quʼil a tues, & lʼutilité dʼune vérité découverte par le tort que sont les erreurs qui
sʼétablissent en même tems. La science qui instruit & la médecine qui guérit sont fort bonnes
sans doute; mais la science qui trompe & la médecine qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous
donc à les distinguer. Voila le noeud de la question. Si nous savions ignorer la vérité, nous ne
serions jamais les dupes du mensonge: si nous savions ne vouloir pas guérir malgré la nature,
nous ne mourrions jamais par la main du médecin. Ces deux abstinences seroient sages; on
gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne disconviens pas que la médecine ne soit utile à
quelques hommes; mais je dis quʼelle est nuisible au genre-humain.»
«On me dira comme on fait sans cesse que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais quʼelle vienne donc sans le
médecin; car tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼa espere des secours de lʼart.» Emile L. 1.
6. «Vis selon la nature, sois patient & chasse les médecins. [362] Tu nʼéviteras pas la mort,
mais tu ne la sentiras quʼune fois, au lieu quʼils la portent chaque jour dans ton imagination

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troublée, & que leur art mensonger au lieu de prolonger tes jours tʼen ôte la jouissance. Je
demanderai toujours quel vrai bien cet art à fait aux hommes? Quelques-uns de ceux quʼil
guérit mourroient il est vrai, mais des milliers quʼil tue resteroient en vie. Homme sensé ne
mets point à cette lotterie ou trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris, mais surtout vis jusquʼà ta derniere heure.» Emile L. 1.
7. «Inoculerons-nous notre élevé? Oui & non, selon lʼoccasion, les tems, les lieux, les
circonstances. Si on lui donne si la petite vérole on aura lʼavantage de prévoir & connoître son
mal dʼavance; cʼest quelque chose: mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préserve du
médecin, cʼest encore plus.» Emile L. 3.
8. «Sʼagit-il de chercher une nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il dela? que la meilleure est toujours celle qui lʼa le mieux paye. Je nʼirai donc point chercher un
accoucheur pour celle dʼEmile; jʼaurai soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai pas ladessus si disertement quʼun chirurgien, mais à coup sur je serai de meilleure soi, & mon zele me
trompera moins que son avarice.» Emile L. 1. [363]

LES ROIS, LES GRANDS, LES RICHES

9. «NOUS étions faits pour être hommes, les loix & la société nous ont replonges dans
lʼenfance. Les Rois les Grands les Riches sont tous des enfans qui voyant quʼon sʼempresse à
soulager leur misère, tirent de cela même une vanité puérile, & sont tout fiers de soins quʼon ne
leur rendroit pas sʼils étoient hommes faits.» Emile L. 2.
10. «Cʼest ainsi quʼil dut venir un tems ou les yeux du peuple furent fascines a tel point que
ses conducteurs nʼavoient quʼa dire au plus petit des hommes, sois grand, toi & à toute ta race;
aussi-tôt il paroissoit grand aux yeux de tout le monde & aux siens, & ses descendans
sʼelevoient encore à messire quʼils sʼeloignoient de lui; plus la cause étroit reculée & incertaine,
& plus lʼeffet lʼaugmentoit; plus on pouvoit compter de fainéans dans une famille & plus elle a
devenoit illustre.» Disc. sur lʼinégalité.
11. «Les peuples une sois accoutumes à des maîtres ne sont plus en état de sʼen passer. Sʼils
tentent de secouer le joug, ils sʼéloignent dʼautant plus de la liberté que, prenant pour elle une
licence effrénée qui lui est opposée, leurs révolutions les livrent presque toujours à des
séducteurs qui sous le leurre de la liberté ne sont quʼaggraver leurs chaînes.» Ep. dedic. du Disc.
sur lʼinégalité.
12. «Ce petit garçon que vous voyer-la, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grece: car il
gouverne sa [364] mere, sa mere me gouverne, je gouverne les Athéniens & les Athéniens gouvernent les Grecs.
Oh quels petits conducteurs on trouveroit souvent aux plus grands États, si du Prince on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descendoit par degrés jusquʼà la premiere main qui donne le branle en secret!» Emile L. 2.
13. «Je me suppose riche. Il me faut donc des plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs; voici
de tout autres affaires. Il me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs
seigneuriaux, sur-tout de lʼencens & de lʼeau bénite.»
«Fort bien; mais cette terre aura des voisins de leurs droits, & désireux dʼusurper ceux des
autres: nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voila des altercations des querelles
des haines des procès tout au moins; cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne verront
point leurs bleds par mes lièvres par mes sangliers: chacun nʼosant tuer lʼennemi qui détruit
son travail voudra du moins le chasser de son champ: après avoir passe le jour à cultiver leurs
terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder; ils auront des matins, des tambours, des
cornets, des sonnettes. Avec tout ce tintamarre ils troubleront mon sommeil. Je songerai
malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai mʼempêcher de me la reprocher. Si
jʼavois lʼhonneur dʼêtre Prince tout cela ne me toucheroit gueres; mais moi nouveau parvenu,
nouveau riche, jʼaurai le coeur encore un peu roturier.»
«Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai des braconniers à
punir; il me faudra des [365] prisons des geoliers des archers des galères. Tout cela paroît assez
cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner de leurs
cris, il faudra quʼon les chasse quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui nʼauront point
braconne, & dont mon gibier aura fourrage la récolte viendront se plaindre de leur cote. Les uns
seront punis pour avoir tue le gibier, les autres ruines pour lʼavoir épargné: quelle triste
alternative! Je ne verrai de tous cotes quʼobjets de misère, je nʼentendrai que gémissemens: cela
doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise des foules de perdrix &
de lièvres presque sous les pieds.»
«Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines? Otez-en lʼexclusion........ Le plaisir nʼest
donc pas moindre, & lʼinconvénient en est ôte quand on nʼa ni terre à garder ni braconnier à
punir, ni misérable à tourmenter. Voila donc une solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse,
on ne tourmente point sans fin les hommes quʼon nʼen reçoive aussi quelque mal-aise, & les
longues malédictions du peuple rendent tôt ou tard le gibier amer.» Emile L. 4.
14. «Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour les puissans & les riches? Tous les
emplois lucratifs ne sont-ils pas remplis par eux seuls? Toutes les graces toutes les exemptions
ne leur sont-elles pas réservées, & lʼautorité publique nʼest-elle pas toute en leur faveur? Quʼun
homme de considération vole ses créanciers ou fasse dʼautres friponneries, nʼest-il pas toujours
sur de lʼimpunité? Les coups de bâton quʼil distribue, les violences quʼil commet, [366] les
meurtres mêmes & les assassinats dont il se rend coupable, ne sont-ce pas des bruits passagers
quʼon assoupit dont au bout de six mois il nʼest plus question? Que ce même homme soit vole
lui-même, toute la police est aussi-tôt en mouvement, & malheur, aux innocens quʼil
soupçonne! Passe-t-il dans un lieu dangereux? voila les escortes en campagne: lʼessieu de sa
chaise vient-il a rompre? tout vole à son secours: fait-on du bruit à sa porte? il dit un mot, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout se tait: la foule lʼincommode-t-elle? Il fait un signe, & tout se range. Un charretier se
trouve-t-il sur son passage? ses gens sont prêts à lʼassommer, & cinquante honnêtes piétons
allant à leurs affaires seroient plutôt écrases cent fois quʼun faquin oisif un moment retarde
dans son équipage. Tous ces égards ne lui: coûtent pas un sou; ils sont le droit de lʼhomme riche
& non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est différent! plus lʼhumanité lui doit,
plus la société lui refuse. Toutes les portes lui sont fermées quand il a le droit de se les faire
ouvrir, & si quelquefois il obtient justice, cʼest avec plus de peine quʼun autre nʼobtiendroit
grace. Sʼil y a des corvées à faire, une milice à tirer, cʼest à lui quʼon donne la préférence. Il porte
toujours outre sa charge celle dont son voisin plus riche à le crédit de se faire exempter. Au
moindre accident qui lui arrive chacun sʼéloigne de lui. Si sa pauvre charrette renverse, loin
dʼêtre aide par personne, il aura du bonheur sʼil évite en passant les avanies des gens lestes dʼun
jeune Duc. En un mot toute assistance gratuité le suit au besoin précisément parce [367] quʼil nʼa
pas de quoi la payer; mais je le tiens peur un homme perdu sʼil a le malheur dʼavoir lʼame
honnête, une fille aimable & un puisant voisin.» Disc. sur lʼEcon. polit.

LES FEMMES

15. «Femmes de Paris & de Londres pardonnez-le moi; mais si une seule de vous a lʼame
vraiment honnête, je nʼen tends rien à nos institutions.» Emile L. 4.
16. «Il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela fut-il le dernier des hommes, encore
ne faudroit-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse quʼa la vertu, & la femme
dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun Prince.» Nouvelle Heloise. 5e. Partie;
lettre 13.

LES ANGLOIS

17. «Les choses ont change depuis que jʼécrivois ceci, (en 1756) mais mon principe sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours vrai. Il est par exemple très-aise de prévoir que dans vingt ans dʼici*

[*Il est bon de

remarquer que ceci fut écrit & publie en 1760, lʼépoque de la plus grande prospérité de lʼAngleterre aujourdʼhui durant le
ministere de M. Pitt aujourdʼhui Lord Chatham.] lʼAngleterre avec toute sa gloire sera ruinée, & de plus [368]

aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture fleurit dans cette Isle, &
moi je parie quʼelle y dépérit. Londres sʼagrandit tous les jours, donc le royaume se dépeuple.
Les Anglois veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pas dʼêtre esclaves.» Extr. du projet de
paix perp.
18. «Je sais que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur peuple
quʼils appellent good naturel people. Mais ils ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne
ne le répete après eux.» Emile L. 2.
Vous auriez trop à faire sʼil faloit achever, & vous voyez que cela nʼest pas nécessaire. Je
savois que tous les états étoient maltraites dans les écrits de J. J. mais les voyant tous
sʼintéresser néanmoins si tendrement pour lui, jʼétois fort éloigne de comprendre à quel point
son crime envers chacun dʼeux étoit irrémissible. Je lʼai compris durant ma lecture, &
seulement en lisant ces articles vous devez sentir comme moi quʼun homme isole & sans appui,
qui dans le siecle ou nous sommes ose ainsi parler de la médecine & des médecins ne peut
manquer dʼêtre un empoisonneur; que celui qui traite ainsi la philosophie moderne ne peut être
quʼun abominable impie; que celui qui paroît estimer si peu les femmes galantes & les
maîtresses des Princes ne peut être quʼun monstre de débauche; que celui qui ne croit pas à
lʼinfaillibilité des livres à la mode doit voir brûler les siens par la main du bourreau; que celui
qui, rebelle aux nouveaux oracles ose continuer de croire en Dieu doit être brûle lui-même à
lʼinquisition philosophique comme un hypocrite & scélérat; que celui qui [369] ose réclamer les
droits roturiers de la nature pour ces canailles de paysans contre de si respectables droits de
chasse, doit être traite des Princes comme les bêtes fauves quʼils ne protègent que pour les tuer
à leur aise & à leur mode. A lʼégard de lʼAngleterre, les deux derniers passages expliquent trop
bien lʼardeur des bons amis de J. J. à lʼy envoyer, & celle de David Hume à lʼy conduire, pour
quʼon puisse douter de la bénignité des protecteurs & de lʼingratitude du protege dans toute
cette affaire. Tous ces crimes irrémissibles, encore aggraves par les circonstances des tems &
des lieux prouvent quʼil nʼy a rien dʼétonnant dans le sort du coupable, & quʼil ne se soit bien
attire. Moliere, je le sais, plaisantoit les médecins; mais outre quʼil ne faisoit que plaisanter, il
ne les craignoit point. Il avoit de bons appuis; il étoit aime de Louis-Quatorze, & les médecins,
qui nʼavoient pas encore succède aux directeurs dans le gouvernement des femmes, nʼétoient
pas alors verses comme aujourdʼhui dans lʼart des secrètes intrigues. Tout à bien change pour
eux, & depuis vingt ans ils ont trop dʼinfluence dans les affaires privées & publiques pour quʼil
fut prudent, même à des gens en crédit dʼoser parler dʼeux librement; jugez comme un J. J. y dut
être bien venu! Mais sans nous embarquer ici dans dʼinutiles & dangereux détails, lisez
seulement le dernier article de cette liste, il surpasse seul tous les autres.
19. «Mais sʼil est difficile quʼun grand état soit bien gouverne, il lʼest beaucoup plus quʼil
soit gouverne par un seul homme, & chacun fait ce quʼil arrive quand le Roi se donne des
substituts.»
[370] «Un défaut essentiel & inévitable qui mettra toujours le Gouvernement monarchique
au-dessous du républicain, est que dans celui-ci la voix publique nʼélevé presque jamais aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premieres places que des hommes éclaires & capables qui les remplissent avec honneur. Au lieu
que ceux qui parviennent dans les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons,
de petits fripons, de petits intrigans à qui les petits talens qui sont parvenir dans les cours aux
grandes places ne servent quʼà montrer au public leur ineptie aussi-tôt quʼils y sont parvenus.
Le peuple se trompe bien moins sur ce choix, & un homme dʼun vrai mérite est presque aussi
rare dans le ministere quʼun sot a la tête dʼune république. Aussi quand par quelque heureux
hasard un de ces hommes nés pour gouverner prend le timon des affaires dans une monarchie
abymée par ces tas de jolis régisseurs, on est tout surpris des ressources quʼil trouve, & cela fait
époque dans un pays.» Contrat Social L. 3. ch. 6.
Je nʼajouterai rien sur ce dernier article, sa seule lecture vous a tout dit. Tenez, Monsieur, il
nʼy a dans tout ceci quʼune chose qui mʼétonne; cʼest quʼun étranger isole sans parens sans
appui, ne tenant à rien sur la terre, & voulant dire toutes ces choses-la, ait cru les pouvoir dire
impunément.
ROUSSEAU. Voila ce, quʼil nʼa point cru, je vous assure. Il a du sʼattendre aux cruelles
vengeances de tous ceux quʼoffense la vérité, & il sʼy est attendu. Il savoit que les Grands, les
Visirs, les Robins, les Financiers, les Médecins, les Prêtres, les Philosophies, & [371] tous les
gens de parti qui sont de la société un vrai brigandage, y ne lui pardonneroient jamais de les
avoir vus & montres tels quʼils sont. Il a du sʼattendre à la haine aux persécutions de toute
espece, non au déshonneur à lʼopprobre à la diffamation. Il a du sʼattendre à vivre accable de
miseres & dʼinfortunes, mais non dʼinfamie & de méprise. Il est, je le répete, des genres de
malheurs auxquels il nʼeut pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé, & ce sont
ceux-la à précisément quʼon a choisis pour lʼen accabler. Comme ils lʼont pris au dépourvu, du
premier choc il sʼest laisse abattre, & ne sʼest pas relève sans peine: il lui a falu du tems pour
reprendre son courage & sa tranquillité. Pour les conserver toujours, il eut eu besoin dʼune
prévoyance qui nʼétoit pas dans lʼordre des choses, non plus que le sort quʼon lui preparoit.
Non, Monsieur, ne croyez point que la destinée dans laquelle il est enseveli soit le fruit naturel
de son zele à dire sans crainte tout ce quʼil crut être vrai bon salutaire utile; elle a dʼautres
causes plus secrètes plus fortuites plus ridicules qui ne tiennent en aucune sorte à ses écrits.
Cʼest un plan médite de longue main, & même avant sa célébrité: cʼest lʼoeuvre dʼun génie
infernal mais profond, à lʼécole duquel le persécuteur de Job auroit pu beaucoup apprendre
dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Si cet homme ne fut point ne, J. J., malgré lʼaudace
de ses censures eut vécu dans lʼinfortune & dans la gloire, & les maux dont on nʼeut pas manque
de lʼaccabler, loin de lʼavilir lʼauroient illustre davantage. Non jamais un projet aussi exécrable
nʼeut été invente par ceux mêmes qui se sont livres avec le plus dʼardeur à son exécution cʼest
une justice que J. J. aime [372] encore à rendre à la nation qui sʼempresse à le couvrir
dʼopprobres. Le complot sʼest formé dans le sein de cette nation, mais il nʼest pas venu dʼelle.
Les François en sont les ardens exécuteurs. Cʼest trop, sans doute; mais du moins ils nʼen sont
pas les auteurs. Il a falu pour lʼêtre une noirceur méditée & réfléchie dont ils ne sont pas
capables; au lieu quʼil ne faut pour en être les ministres quʼune animosité qui nʼest quʼun effet
fortuit de certaines circonstances & de leur penchant à sʼengouer tant en mal quʼen bien.
LE FRANÇOIS. Quoi quʼil en soit de la cause & des auteurs du complot lʼeffet nʼen est plus
étonnant pour quiconque a lu les écrits de J. J. Les dures vérités quʼil a dites, quoique générales,
sont de ces traits dont la blessure ne se ferme jamais dans les coeurs qui sʼen sentent atteints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De tous ceux qui se sont avec tant dʼostentation ses patrons & ses protecteurs, il nʼy en a pas un
sur qui quelquʼun de ces traits nʼait porte jusquʼau vis. De quelle trempe sont donc ces divines
ames dont les poignantes atteintes nʼont fait quʼexciter la bienveillance & lʼamour, & par le plus
frappant de tous les prodiges, dʼun scélérat quʼelles devoient abhorrer, ont fait lʼobjet de leur
plus tendre sollicitude?
Si cʼest-là de la vertu, elle est bizarre, mais elle est magnanime, & ne peut appartenir quʼà
des ames fort au-dessus des petites passions vulgaires; mais comment accorder des motifs si
sublimes avec les indignes moyens employés par ceux qui sʼen disent animés? Vous le savez,
quelque prévenu quelque irrité que je fusse contre J. J., quelque mauvaise opinion que [373]
jʼeusse de son caractere & de ses moeurs, je nʼai jamais pu goûter le système de nos Messieurs,
ni me résoudre à pratiquer leurs maximes. Jʼai toujours trouve autant de bassesse que de
fausseté dans cette maligne ostentation de bienfaisance, qui nʼavoir pour but que dʼen avilir
lʼobjet. Il est vrai que ne concevant aucun défaut à tant de preuves si claires, je ne doutois pas un
moment que J. J. ne fut un détestable hypocrite & un monstre qui nʼeut jamais du naître, & cela
bien accorde, jʼavoue quʼavec tant de facilité quʼils disoient avoir à le confondre, jʼadmirois leur
patience & leur douceur a se laisser provoquer par ses clameurs sans jamais sʼen émouvoir, &
sans autre effet que de lʼenlacer de plus en plus dans leurs rets pour toute réponse. Pouvant le
convaincre si aisément je voyois une héroïque modération à nʼen rien faire, & même en
blâmant la méthode quʼils vouloient suivre, je ne pouvois quʼadmirer leur flegme stoïque à sʼy
tenir.
Vous ébranlâtes dans nos premiers entretiens la confiance que jʼavois dans des preuves si
fortes, quoiquʼadministrées avec tant de mystère. En y repensant depuis, je fus plus frappe de
lʼextrême soin quʼon prenoit de les cacher à lʼaccuse que je ne lʼavois été de leur force, & je
commençois à trouver sophistiques & foibles les motifs quʼon alléguoit de cette conduite. Ces
doutes étoient augmentes par mes réflexions sur cette affectation dʼintérêt & de bienveillance
pour un pareil scélérat. La vertu peut ne faire haïr que le vice, mais il est impossible quʼelle
fasse aimer le vicieux, & pour sʼobstiner à le laisser en liberté malgré les crimes quʼon le voit
continuer de commettre, il faut certainement avoir quelque motif plus fort [374] que la
commisération naturelle & lʼhumanité, qui demanderoient même une conduite contraire. Vous
mʼaviez dit cela, je le sentois; & le zele très-singulier de nos Messieurs pour lʼimpunité du
coupable, ainsi que pour sa diffamation, me presentoit des foules de contradictions &
dʼinconséquences, qui commençoient à troubler ma premiere sécurité.
Jʼétois dans ces dispositions quand, sur les exhortations que vous mʼaviez faites,
commençant à parcourir les livres de J. J. je tombai successivement sur les passages que jʼai
transcrits & dont je nʼavois auparavant nulle idée; car en me parlant de ses durs sarcasmes, nos
Messieurs mʼavoient fait un secret de ceux qui les regardoient, & a la maniere dont ils
sʼintéressoient à lʼauteur, je nʼaurois jamais pense quʼils eussent des griefs particuliers contre
lui. Cette découverte & le mystère quʼils mʼavoient fait achevèrent de mʼéclaircir sur leurs vrais
motifs; toute ma confiance en eux sʼévanouit, & je ne doutai plus que, ce que sur leur parole
jʼavois pris pour bienfaisance & générosité, ne fut lʼouvrage dʼune animosité cruelle, masquée
avec art par un extérieur de bonté.
Une autre réflexion renforçoit les précédentes. De si sublimes vertus ne vont point seules.
Elles ne sont que des branches de la vertu: le cherchois le tronc & ne le trouvois point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comment nos Messieurs, dʼailleurs si vains si haineux si rancuniers, sʼavisoient-ils une seule
fois en leur vie dʼêtre humains généreux débonnaires autrement quʼen paroles, & cela
précisément pour le mortel, selon eux, le moins digne de cette commisération quʼils lui
prodiguoient malgré lui? Cette vertu si nouvelle & si déplacée eut du mʼêtre suspecte quand elle
eut agi [375] tout à découvert sans déguisement sans ténèbres; quʼen devois-je penser en la
voyant sʼenfoncer avec tant de soin dans des toutes obscures & tortueuses, & surprendre en
trahison celui qui en étoit lʼobjet, pour le charger malgré lui de leurs ignominieux bienfaits?
Plus, ajoutant ainsi mes propres observations aux réflexions que vous mʼaviez fait faire, je
méditois sur ce même sujet, plus je mʼétonnois de lʼaveuglement ou jʼavois été jusquʼàlors sur le
compte de nos Messieurs, & ma confiance en eux sʼévanouit au point de ne plus douter de leur
fausseté. Mais la duplicité de leur manœuvre & lʼadresse avec laquelle ils cachoient leurs vrais
motifs nʼébranla pas a mes yeux la certitude de leurs preuves. Je jugeai quʼils exerçoient dans
des vues injustes un a acte de justice, & tout ce que je concluois de lʼart avec lequel ils enlaçoient
leur victime étoit quʼun méchant étoit en proie à dʼautres mechans.
Ce qui mʼavoir confirme dans cette opinion étoit celle ou je vous avois vu vous-même que
J. J. nʼétoit point lʼauteur des écrits qui portent son nom. La seule chose qui put me faire bien
penser de lui étoit ces mêmes écrits dont vous mʼaviez fait un si bel éloge, & dont jʼavois oui
quelquefois parler avantageusement par dʼautres. Mais des quʼil nʼen étoit pas lʼauteur il ne me
restoit aucune idée favorable qui put balancer les horribles impressions que jʼavois reçues sur
son compte, & il nʼétoit pas étonnant quʼun homme aussi abominable en toute chose fut assez
impudent & assez vil pour sʼattribuer les ouvrages dʼautrui.
Telles surent à-peu-près les réflexions que je fis sur notre [376] premier entretien, & sur la
lecture éparse & rapide qui me désabusé sur le compte de nos Messieurs. Je nʼavois commence
cette lecture que par une espece de complaisance pour lʼintérêt que vous paroissiez y prendre.
Lʼopinion ou je continuois dʼêtre que ces livres étoient dʼun autre auteur ne me laissoit gueres
pour leur lecture quʼun intérêt de curiosité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼallai pas loin sans y joindre un autre motif qui repondoit mieux à vos vues. Je ne tardai
pas à sentir en lisant ces livres quʼon mʼavoir trompe sur leur contenu, & que ce quʼon mʼavoir
donne pour de fastueuses déclamations, ornées de beau langage, mais décousues & pleines de
contradictions, étoient des choses profondément pensées & formant un système lie qui pouvoir
nʼêtre pas vrai, mais qui nʼoffroit rien de contradictoire. Pour juger du vrai but de ces livres, je
ne mʼattachai pas à éplucher ca & la quelques phrases éparses & séparées, mais me consultant
moi-même & durant ces lectures & en les achevant, jʼexaminois, comme vous lʼaviez désire,
dans quelles dispositions dʼame elles me mettoient & me laissoient, jugeant, comme vous, que
cʼétoit le meilleur moyen de pénétrer celle ou étoit lʼauteur en les écrivant, & lʼeffet quʼil sʼétoit
propose de produire. Je nʼai pas besoin de vous dire quʼau lieu des mauvaises intentions quʼon
lui avoit prêtées je nʼy trouvai quʼune doctrine aussi saine que simple qui sans épicuréisme &
sans caffardage ne tendoit quʼau bonheur du genre-humain. Je sentis quʼun homme bien plein
de ces sentimens devoit donner peu dʼimportance à la fortune & aux affaires de cette vie,
jʼaurois craint moi-même en mʼy livrant trop de tomber bien plutôt dans lʼincurie & le
quiétisme, [377] que de devenir factieux turbulent & brouillon, comme on pretendoit quʼétoit
lʼauteur & quʼil vouloit rendre ses disciples.
Sʼil ne se fut agi que de cet auteur, jʼaurois des-lors été désabusé sur le compte de J. J.: mais
cette lecture en me pénétrant pour lʼun de lʼestime la plus sincere, me laissoit pour lʼautre dans
la même situation quʼauparavant, puisquʼen paroissant voir en eux deux hommes differens
vous mʼaviez inspire autant de vénération pour lʼun que je me sentois dʼaversion pour lʼautre.
La seule chose qui résultat pour moi de cette lecture, comparée à ce que nos Messieurs mʼen
avoient dit, étoit que, persuades que ces livres étoient de J. J., & les interprétant dans un tout
autre esprit que celui dans lequel ils étoient écrits, ils mʼen avoient impose sue leur contenu.
Ma lecture ne fit donc quʼachever ce quʼavoit commence notre entretien, savoir de mʼôter toute
lʼestime & la confiance qui mʼavoient fait livrer aux impressions de la ligue, mais sans changer
de sentiment sur lʼhomme quʼelle avoit diffame. Les livres quʼon mʼavoit dit être si dangereux
nʼétoient rien moins: ils inspiroient des sentimens tout contraires à ceux quʼon prêtoit à leur
auteur: mais si J. J. ne lʼétoit pas, de quoi servoient-ils a sa justification? Le soin que vous
mʼaviez fait prendre étoit inutile pour me faire changer dʼopinion sur son compte, & restant
dans celle que vous mʼaviez donnée que ces livres étoient lʼouvrage dʼun homme dʼun tout
autre caractere, je ne pouvois assez mʼétonner que jusques-la vous eussiez été le premier & le
seul à sentir quʼun cerveau nourri de pareilles idées étoit inalliable avec un coeur plein de
noirceurs.
[378] Jʼattendois avec empressement lʼhistoire de vos observations pour savoir à quoi mʼen
tenir sur le compte de notre homme; car, déjà flottant sur le jugement que, fonde sur tant de
preuves, jʼen portois auparavant, inquiet depuis notre entretien, je lʼétois devenu davantage
encore depuis que mes lectures mʼavoient convaincu de la mauvaise soi de nos Messieurs. Ne
pouvant plus les estimer, faloit-il donc nʼestimer personne & ne trouver par-tout que des
mechans? Je sentois peu-a-peu germer en moi le désir que J. J. nʼen fut pas un. Se sentir seul
plein de bons sentimens & ne trouver personne qui les partage est un état trop cruel. On est
alors tente de se croire la dupe de son propre coeur, & de prendre la, vertu pour une chimere.
Le récit de ce que vous aviez vu me frappa. Jʼy trouvai si peu de rapport avec les relations
des autres, que, force dʼopter pour lʼexclusion, je penchois à la donner tout-a-fait à ceux pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui jʼavois déjà perdu toute estime. La force même de leurs preuves me retenoit moins. Les
ayant trouves trompeurs en tant de choses, je commençai de croire quʼils pouvoient bien lʼêtre
en tout, & à me familiariser avec lʼidée qui nʼavoit paru jusquʼàlors si ridicule de J. J. innocent &
persécute. Il faloit, il est vrai, supposer dans un pareil tissu dʼimpostures un art & des prestiges
qui me sembloient inconcevables. Mais je trouvois encore plus dʼabsurdités entassées dans
lʼobstination de mon premier sentiment.
Avant néanmoins de me décider tout-a-fait, je résolus de relire ses écrits avec plus de suite
& dʼattention que je nʼavois fait jusquʼàlors. Jʼy avois trouve des idées & des maximes [379] trèsparadoxes, dʼautres que je nʼavois pu bien entendre. Jʼy croyois avoir senti des inégalités, même
des contradictions. Je nʼen avois pas saisi lʼensemble assez pour juger solidement dʼun systême
aussi nouveau pour moi. Ces livres la ne sont pas comme ceux dʼaujourdʼhui, des aggrégations
de pensées détachées, sur chacune desquelles lʼesprit du lecteur puisse se reposer. Ce sont les
méditations dʼun solitaire; elles demandent une attention suivie qui nʼest pas trop du goût de
notre nation. Quand on sʼobstine à vouloir bien en suivie le fil il y faut revenir avec effort &
plus dʼune fois. Je lʼavois trouve passionne pour la vertu pour la liberté pour lʼordre, mais dʼune
véhémence qui souvent lʼentraînoit au-delà du but. En tout je sentois en lui un homme trèsardent, très-extraordinaire, mais dont le caractere & les principes ne mʼétoient pas encore
assez développés. Je crus quʼen méditant très-attentivement ses ouvrages, & comparant
soigneusement lʼauteur avec lʼhomme que vous mʼaviez peint, je parviendrois à éclairer ces
deux objets lʼun par lʼautre, & a mʼassurer si tout étoit bien dʼaccord & appartenoit
incontestable au même individu. Cette question décidée me parut devoir me tirer tout-a-fait de
mon irrésolution sur son compte, & prenant un plus vis intérêt à ces recherches que je nʼavois
fait jusquʼàlors, je me fis un devoir, à votre exemple, de parvenir en joignant mes réflexions aux
lumieres que je tenois de vous, à me délivrer enfin du doute ou vous mʼaviez jette, & à juger
lʼaccuse par moi-même après avoir juge ses accusateurs.
Pour faire cette recherche avec plus de suite & de recueillement, jʼallai passer quelques
mois à la campagne & jʼy [380] portai les écrits de J. J. autant que jʼen pus faire le discernement
parmi les recueils frauduleux publies sous son nom. Jʼavois senti des ma premiere lecture que
ces écrits marchoient dans un certain ordre quʼil faloit trouver pour suivre la chaîne de leur
contenu. Jʼavois cru voir que cet ordre étoit rétrograde à celui de leur publication, & que
lʼAuteur remontant de principes en principes nʼavoit atteint les premiers que dans ses derniers
écrits. Il faloit donc pour marcher par synthèse commencer par ceux-ci, & cʼest ce que je fis en
mʼattachant dʼabord à lʼEmile par lequel il a fini, les deux autres écrits quʼil a publies depuis ne
faisant plus partie de son système, & nʼétant destines quʼa la défense personnelle de sa patrie &
de son honneur.
ROUSSEAU.Vous ne lui attribuez donc plus ces autres livres quʼon publie journellement
sous son nom, & dont on a soin de farcir les recueils de ses écrits pour quʼon ne puisse plus
discerner les véritables
LE FRANÇOIS.Jʼai pu mʼy tromper tant que jʼen jugeai sur la parole dʼautrui. Mais après
lʼavoir lu moi-même jʼai ru bientôt à quoi mʼen tenir. Après avoir suivi les manœuvres de nos
Messieurs, je suis surpris, à la facilite quʼils ont de lui attribuer des livres, quʼils ne lui en
attribuent pas davantage; car dans la disposition ou ils ont mis le public à son égard, il ne
sʼimprimera plus rien de si plat ou de si punissable quʼon ne sʼempresse à croire être de lui si-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt quʼils voudront lʼaffirmer.
[381] Pour moi, quand même jʼignorerois que depuis douze ans il a quitte la plume, un coupdʼoeil sur les écrits quʼils lui prêtent me suffiroit pour sentir quʼils ne sauroient être de lʼauteur
des autres: non que je me croye un juge infaillible en matiere de style; je sais que sort peu de
gens le sort, & jʼignore jusquʼà quel point un auteur adroit peut imiter le style dʼun autre,
comme Boileau a imite Voiture & Balzac. Mais cʼest sur les choses mêmes que je crois ne
pouvoir être trompe. Jʼai trouve les écrits de J. J. pleins dʼaffections dʼame qui ont pénétré la
mienne. Jʼy ai trouve des manieres de sentir & de voir qui le distinguent aisément de tous les
écrivains de son tems & de la plupart de ceux qui lʼont précédé: cʼest, comme vous le diriez, un
habitant dʼune autre sphère ou rien ne ressemble à celle-ci. Son système peut être faux; mais en
le développant il sʼest peint lui-même au vrai dʼune façon si caractéristique & si sure quʼil mʼest
impossible de mʼy tromper. Je ne suis pas à la seconde page de ses sots ou malins imitateurs que
je sens la lingerie,* [*Voyez, par exemple, la philosophie de la nature quʼon a brûlée au Châtelet. Livre exécrable & couteau
à deux tranchans fait tout exprès pour me lʼattribuer, du moins en province & chez lʼétranger, pour agir en conséquence, &
propager à mes dépens la doctrine de ces Messieurs sous le marque de la mienne. Je nʼai point vu ce livre & jʼespere ne le verrai
jamais, mais jʼai lu tout cela dans le réquisitoire trop clairement pour pouvoir mʼy tromper, & je suis certain quʼil ne peut y
avoir aucune vraie ressemblance entre ce livre & les miens, parce quʼil nʼy en a aucune entre les ames qui les ont dictes. Notez
que depuis quʼon a su que jʼavois vu ce réquisitoire, on a pris de nouvelles mesures pour quʼil ne me parvint rien de pareil à
lʼavenir.] & combien, croyant dire comme lui, ils sont loin de sentir & penser [382] comme lui; en

le copiant même ils le dénaturent par la maniere de lʼencadrer. Il est bien aise de contrefaire le
tour de ses phrases; ce qui est difficile à tout autre est de saisir ses idées & dʼexprimer ses
sentimens. Rien nʼest si contraire à lʼesprit philosophique de ce siecle, dans lequel ses faux
imitateurs retombent toujours.
Dans cette seconde lecture, mieux ordonnée & plus réfléchie que la premiere, suivant de
mon mieux le fil de ses méditations, jʼy vis par-tout le développement de son grand principe
que la nature a fait lʼhomme heureux & bon, mais que la société le dépravé & le rend misérable.
LʼEmile en particulier, ce livre tant lu si peu entendu & si mal apprécie nʼest quʼun traite de la
bonté originelle de lʼhomme, destine à montrer comment le vice & lʼerreur, étrangers à sa
constitution, sʼy introduisent du dehors & lʼalterent insensiblement. Dans ses premiers écrits il
sʼattache davantage à détruire ce prestige dʼillusion qui nous donne une admiration stupide
pour les instrumens de nos miseres, & à corriger cette estimation trompeuse qui nous sait
honorer des talens pernicieux & mépriser des vertus utiles. Par-tout il nous fait voir lʼespece
humaine meilleure plus sage & plus heureuse dans sa constitution primitive, aveugle misérable
& méchante à mesure quʼelle sʼen éloigne. Son but est de redresser lʼerreur de nos jugemens
pour retarder le progrès de nos vices, & de nous montrer que là ou nous cherchons la gloire &
lʼéclat, nous ne trouvons en effet quʼerreurs & miseres.
Mais la nature humaine ne rétrograde pas & jamais on ne remonte vers les tems
dʼinnocence &dʼégalité quand une fois [383] on sʼen est éloigne; cʼest encore un des principes
sur lesquels il a le plus insiste. Ainsi son objet ne pouvoir être de ramener les peuples
nombreux ni les grands États à leur premiere simplicité, mais seulement dʼarrêter, sʼil étoit
possible, le progrès de ceux dont la petitesse & la situation les ont préservés dʼune marche aussi
rapide, vers la perfection de la société & vers la détérioration de lʼespece. Ces distinctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

meritoient dʼêtre faites & ne lʼont point été. On sʼest obstine à lʼaccuse de vouloir détruire les
sciences les arts les théâtres les académies & replonger lʼunivers dans sa premiere barbarie, & il
a toujours insiste au contraire sur la conservation des institutions existantes, soutenant que
leur destruction ne feroit quʼôter les palliatifs en laissant les vices, & substituer le brigandage à
la corruption. Il avoit travaille pour si patrie & pour les petits États constitues comme elle. Si sa
doctrine pouvoit être aux autres de quelque utilité, cʼétoit en changeant les objets de leur estime
& retardant peur-être ainsi leur décadence quʼils accélérant par leurs fausses appréciations.
Mais malgré ces distinctions si souvent & si fortement réputées, la mauvaise foi des gens de
lettres, & la sottise de lʼamour-propre qui persuade à chacun que cʼest toujours de lui quʼon
sʼoccupe, lors même quʼon nʼy pense pas, ont fait que les grandes nations ont pris pour elles ce
qui nʼavoit pour objet que les petites républiques, & lʼon sʼest obstine à voir un promoteur de
bouleversemens & de troubles dans lʼhomme du monde qui porte un plus vrai respect aux loix
& aux constitutions nationales, & qui a le plus dʼaversion pour les révolutions & pour les
ligueurs de toute espece, qui la lui rendent bien.
[384] En saisissant peu-a-peu ce système par toutes ses branches dans une lecture plus
réfléchie, je mʼarrêtai pourtant moins dʼabord à lʼexamen direct de cette doctrine, quʼa son
rapport avec le caractere de celui dont elle portoit le nom, & sur le portrait que vous mʼaviez
fait de lui, ce rapport me parut si frappant que je ne pus refuser mon assentiment à son
évidence. Dʼou le peintre & lʼapologiste de la nature aujourdʼhui si défigurée & si calomniée
peut-il avoir tire son modele, si ce nʼest de son propre coeur? Il lʼa décrite comme il se sentoit
lui-même. Les préjugés dont il nʼétoit pas subjugue, les passions factices dont il nʼétoit pas la
proie, nʼoffusquoient point à ses yeux comme à ceux des autres ces premiers traits si
généralement oublies ou méconnus. Ces traits si nouveaux pour nous & si vrais, une fois traces,
trouvoient bien encore au fond des coeurs lʼattestation de leur justesse, mais jamais ils ne sʼy
seroient remontres dʼeux-mêmes, si lʼhistorien de la nature nʼeut commence par ôter la rouille
qui les cachoit. Une vie retirée & solitaire, un goût vis de rêverie & de contemplation, lʼhabitude
de rentrer en soi & dʼy rechercher dans le calme des passions, ces premiers traits disparus chez
la multitude, pouvoient seuls les lui faire retrouver. En un mot, il faloit quʼun homme se fut
peint lui-même pour nous montrer ainsi lʼhomme primitif, & si lʼauteur nʼeut été tout aussi
singulier que ses livres, jamais il ne les eut écrits, Mais ou est-il cet homme de la nature qui vit
vraiment, de la vie humaine, qui comptant pour rien lʼopinion dʼautrui, se conduit uniquement
dʼaprès ses penchans & sa raison, sans égard à ce que public, approuve ou blâmé? On le
chercheroit en [385] vain parmi nous. Tous avec un beau vernis de paroles tachent en vain de
donner le change sur leur vrai but; aucun ne sʼy trompe, & pas un nʼest la dupe des autres
quoique tous parlent comme lui. Tous cherchent leur bonheur dans lʼapparence, nul ne se
soucie de la réalité. Tous mettent leur être dans le paroître: tous, esclaves & dupes de lʼamourpropre ne vivent point pour vivre, mais pour faire croire quʼils ont vécu. Si vous ne mʼeussiez
dépeint votre J. J. jʼaurois cru que lʼhomme naturel nʼexistoit plus, mais le rapport frappant de
celui que vous mʼavez peint avec lʼauteur dont jʼai lu les livres, ne me laisseroit pas douter que
lʼun ne fut lʼautre, quand je nʼaurois nulle autre raison de le croire. Ce rapport marque me
décide, & sans mʼembarrasser du J. J. de nos Messieurs, plus monstrueux encore par son
éloignement de la nature que le votre nʼest singulier pour en être reste si près, jʼadopte
pleinement les idées crue vous mʼen avez données, & si votre J. J. Nʼest pas tout-a-fait devenu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mien, il a lʼhonneur de plus dʼavoir arrache mon estime sans que mon penchant ait rien fait
pour lui. Je ne lʼaimerai peut-être jamais, parce que cela ne dépend pas de moi: mais je lʼhonore
parce que je veux être juste, que je le crois innocent, & que je le vois opprime. Le tort que je lui ai
fait en pensant si mal de lui, étoit lʼeffet dʼune erreur presque invincible dont je nʼai nul
reproche à faire à ma volonté. Quand lʼaversion que jʼeus pour lui dureroit dans toute sa force,
je nʼen serois pas moins dispose à lʼestimer & le plaindre. Sa destinée est un exemple peut-être
unique de toutes les humiliations possibles, & dʼune patience presque invincible à les
supporter. Enfin le souvenir de lʼillusion dont [386] je sors sur son compte, me laisse un grand
préservatif contre une orgueilleuse confiance en mes lumieres, & contre la suffisance du faux
savoir.
ROUSSEAU.Cʼest vraiment mettre à profit lʼexpérience & rendre utile lʼerreur même que
dʼapprendre ainsi, de celle ou lʼon a pu tomber, à compter moins sur les oracles de nos
jugemens, à ne négliger jamais, quand on veut disposer arbitrairement de lʼhonneur & du sort
dʼun homme, aucun des moyens prescrits par la justice & par la raison pour constater la vérité.
Si malgré toutes ces précautions nous nous trompons encore, cʼest un effet de la misère
humaine, & nous nʼaurons pas du moins à nous reprocher dʼavoir failli par notre faute. Mais
rien peut-il excuser ceux qui rejettant obstinement & sans raison, les formes les plus
inviolables, & tout fiers de partager avec des Grands & des Princes une œuvre dʼiniquité;
condamnent sans crainte un accuse & disposent en maîtres de sa destinée & de sa réputation,
uniquement parce quʼils aiment à le trouver coupable, & quʼil leur plaît de voir la justice &
lʼévidence ou la fraude & lʼimposture sauteroient à des yeux non prévenus.
Je nʼaurai point un pareil reproche à me faire à lʼégard de J. J., & si je mʼabuse en le jugeant
innocent, ce nʼest du moins quʼaprès avoir pris toutes les mesures qui étoient en ma puissance
pour me garantir de lʼerreur. Vous nʼen pouvez pas tout-à-fait dire autant encore, puisque vous
ne lʼavez ni vu ni étudie par vous-même, & quʼau milieu de tant de [387] prestiges dʼillusions de
préjugés de mensonges & de faux témoignages, ce soit, selon moi, le seul moyen sur de le
connoître. Ce moyen en amene un autre non moins indispensable, & qui devroit être le premier
sʼil étoit permis de suivre ici lʼordre naturel; cʼest la discussion contradictoire des faits par les
parties elles-mêmes, en sorte que les accusateurs & lʼaccuse soient mis en confrontation, &
quʼon lʼentende dans ses réponses. Lʼeffroi que cette forme si sacrée paroît faire aux premiers,
& leur obstination à sʼy refuser sont contre eux, je lʼavoue, un préjugé très-fort très-raisonnable
& qui suffiroit seul pour leur condamnation, si la foule & la force de leurs preuves si frappantes
si éblouissantes nʼarrêtoit en quelque sorte lʼeffet de ce refus. On ne conçoit pas ce que lʼaccuse
peut répondre, mais enfin jusquʼà ce quʼil ait donne ou refuse ses réponses, nul nʼa droit de
prononcer pour lui quʼil nʼa rien à répondre, ni, se supposant parfaitement instruit de ce quʼil
peut ou ne peut pas dire, de le tenir, ou pour convaincu tant quʼil ne lʼa pas été, ou pour tout-àfait justifie tant quʼil nʼa pas confondu ses accusateurs.
Voilà, Monsieur, ce qui manque encore à la certitude de nos jugemens sur cette affaire.
Hommes & sujets à lʼerreur, nous pouvons nous tromper en jugeant innocent un coupable,
comme en jugeant coupable un innocent. La premiere erreur semble, il est vrai, plus excusable;
mais peut-on lʼêtre dans une erreur qui peut nuire & dont on sʼest pu garantir? Non, tant quʼil
reste un moyen possible dʼéclaircir la vérité, & quʼon le néglige, lʼerreur nʼest point
involontaire & doit être imputée à celui qui veut y rester. Si donc vous prenez assez [388]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼintérêt aux livres que vous avez lus pour vouloir vous décider sur lʼAuteur, & si vous haïssez
assez lʼinjustice pour vouloir réparer celle que dʼune façon si cruelle vous avez pu commettre à
son égard, je vous propose premièrement de voir lʼhomme; venez, je vous introduirai chez lui
sans peine. Il est déjà prévenu; je lui ai dit tout ce que jʼai pu dire à votre égard sans blesser mes
engagemens. Il sait dʼavance que si jamais vous vous présentez à sa porte, ce sera pour le
connoître, & non pas pour le tromper. Après avoir refuse de le voir tant que vous lʼavez juge
comme à fait tout le monde, votre premiere visite sera pour lui la consolante preuve que vous
ne dessaperez plus de lui devoir votre estime & dʼavoir des torts à réparer envers lui.
Si-tôt que, cessant de le voir par les yeux de vos Messieurs, vous le verrez par les vôtres, je
ne doute point que vos jugemens ne confirment les miens, & que retrouvant en lui lʼAuteur de
ses livres, vous ne restiez persuade, comme moi, quʼil est lʼhomme de la nature, & point du tout
le monstre quʼon vous a peint sous son nom. Mais enfin pouvant nous abuser lʼun & lʼautre
dans des jugemens destitues de preuves positives & régulières, il nous restera toujours une
juste crainte fondée sur la possibilité dʼêtre dans lʼerreur, & sur la difficulté dʼexpliquer, dʼune
maniere satisfaisante, les faits allégués contre lui. Un pas seul alors nous reste à faire pour
constater la vérité, pour lui rendre hommage & la manifester à tous les yeux: cʼest de nous
réunir pour forcer enfin vos Messieurs à sʼexpliquer hautement en sa présence & à confondre
un coupable aussi impudent, ou du moins à nous dégager [389] du secret quʼils ont exige de
nous, en nous permettant de le confondre nous-mêmes. Une instance aussi légitime sera le
premier pas.......
LE FRANÇOIS.Arrêtez..... je frémis seulement à vous entendre. Je vous ai fait sans détour
lʼaveu que jʼai cru devoir à la justice & à la vérité. Je veux être juste, mais sans témérité. Je ne
veux point me perdre inutilement sans sauver lʼinnocent auquel je me sacrifie, & cʼest ce que je
serois en suivant votre conseil; cʼest ce que vous seriez vous-même en voulant le pratiquer.
Apprenez ce que je puis & veux faire, & nʼattendez de moi rien au-delà.
Vous prétendez que je dois aller voir J. J. pour versifier par mes yeux ce que vous mʼen aveu
dit & ce que jʼinfère moi-même de la lecture de ses écrits. Cette confirmation mʼest superflue, &
sans y recourir je sais dʼavance à quoi mʼen tenir sur ce point. Il est singulier que je sois
maintenant plus décide que vous sur les sentimens que vous avez eu tant de peine à me faire
adopter; mais cela est pourtant fonde en raison. Vous insistez encore sur la force des preuves
allégées contre lui par nos Messieurs. Cette force est désormais nulle pour moi qui en ai démêlé
tout lʼartifice depuis que jʼy ai regarde de plus près. Jʼai là-dessus tant de faits que vous ignorez;
jʼai lu si clairement dans les coeurs avec la plus vive inquiétude sur ce que peut dire lʼaccuse, le
désir le plus ardent de lui ôter tout moyen de se défendre; jʼai vu tant de concert de soin
dʼactivité de chaleur dans les mesures [390] prises pour cet effet, que des preuves administrées
de cette maniere, par des gens si passionnes, perdent toute autorise dans mon esprit vis-a-vis
de vos observations. Le public est trompe, je le vois, je le sais; mais il se plaît à lʼêtre &
nʼaimeroit pas à se voir désabuser. Jʼai moi-même été dans ce cas & ne mʼen suis pas tire sans
peine. Nos Messieurs avoient ma confiance, parce quʼils flattoient le penchant quʼils mʼavoient
donne, mais jamais ils nʼont eu pleinement mon estime, & quand je vous vantois leurs vertus je
nʼai pu me résoudre à les imiter. Je nʼai voulu jamais approcher de leur proie pour la cajoler la
tromper la circonvenir à leur exemple, & la même répugnance que je voyois dans votre coeur
étoit dans le mien quand le cherchois à la combattre. Jʼapprouvois leurs manœuvres sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir les adopter. Leur fausseté quʼils appelloient bienveillance ne pouvoit me séduire, parce
quʼau lieu de cette bienveillance dont ils se vantoient, je ne sentois pour celui qui en étoit lʼobjet
quʼantipathie répugnance aversion. Jʼétois bien aise de les voir nourrir pour lui une sorte
dʼaffection méprisant & dérisoire qui avoit tous les effets de la plus mortelle haine: mais je ne
pouvois ainsi me donner le change à moi-même, & ils me lʼavoient rendu si odieux que je le
haissois de tout mon coeur sans feinte tout à découvert. Jʼaurois craint dʼapprocher de lui
comme dʼun monstre effroyable, & jʼaimois mieux nʼavoir pas le plaisir de lui nuire pour
nʼavoir pas lʼhorreur de le voir.
En me ramenant par degrés à la raison, vous mʼavez inspire autant dʼestime pour sa
patience & sa douceur que de compassion pour ses infortunes. Ses livres ont achevé lʼouvrage
[391] que vous aviez commence. Jʼai senti en les lisant quelle passion donnoit tant dʼénergie à
ton ame & de véhémence à sa diction. Ce nʼest pas une explosion passagere, cʼest un sentiment
dominant & permanent qui peut se soutenir ainsi durant dix ans, & produire douze volumes
toujours pleins du même zele, toujours arraches par la même persuasion. Oui, je le sens, & le
soutiens comme vous, des quʼil est Auteur des écrits qui portent son nom, il ne peut avoir que le
coeur dʼun homme de bien.
Cette lecture attentive & réfléchie à pleinement achevé dans mon esprit la révolution que
vous aviez commencée. Cʼest en faisant cette lecture avec le soin quʼelle exige, que jʼai senti
toute la malignité toute la détestable adresse de ses amers commentateurs. Dans tout ce que je
lisois de lʼoriginal, je sentois la sincérité la droiture dʼune ame haute & fière, mais franche &
sans fiel, qui se montre sans précaution, sans crainte, qui censure à découvert, qui loue sans
réticence, & qui nʼa point de sentiment à cacher. Au contraire tout ce que je lisois dans les
réponses montroit une brutalité féroce, ou une politesse insidieuse, traîtresse, & couvroit du
miel des éloges le fiel de la satire & le poison de la calomnie. Quʼon lise avec soin la lettre
honnête mais franche à M. dʼA***.[Alembert] sur les spectacles, & quʼon la compare avec la
réponse de celui-ci, cette réponse si soigneusement mesurée, si pleine de circonspection
affectée, de complimens aigre-doux, si propre à faire penser le mal en feignant de ne le pas dire;
quʼon cherche ensuite sur ces lectures à découvrir lequel des deux Auteurs est le méchant.
Croyez-vous quʼil se trouve [392] dans lʼunivers un mortel assez impudent pour dire que cʼest
Jean-Jaques?
Cette différence sʼannonce des lʼabord par leurs épigraphes. Celle de votre ami tirée de
lʼEnéide est une prière au Ciel de garantir les bons dʼune erreur si funeste, & de la laisser aux
ennemis. Voici celle de M. dʼA***. [Alembert] tirée de La Fontaine:
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage.
Lʼun ne songe quʼa prévenir un mal; lʼautre des lʼabord oublie la question pour ne longer
quʼa nuire à son adversaire, & dans lʼexamen de lʼutilité des théâtres adresse très-a-propos à J. J.
ce même vers que dans La Fontaine le serpent adresse à lʼhomme.
Ah subtil & ruse dʼA***., [Alembert] si vous nʼavez pas une serpe, instrument très-utile,
quoi quʼen dise le serpent, vous avez en revanche un stilet bien affile qui nʼest gueres, sur-tout
dans vos mains, un outil de bienfaisance.
Vous voyez que je suis plus avance que vous dans votre propre recherche, puisquʼil vous
reste à cet égard des scrupules que je nʼai plus. Non, Monsieur, je nʼai pas même besoin de voir
J. J. pour savoir à quoi mʼen tenir sur son compte. Jʼai vu de trop près les manœuvres dont il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la victime pour laisser dans non esprit sa moindre autorise à tout ce qui peut en résulter. Ce
quʼil droit aux yeux du public lors de la publication de son premier ouvrage, il le redevient aux
miens, parce que le prestige de tout ce quʼon a fait des-lors pour le défigurer est détruit, & que je
ne vois plus dans toutes les preuves qui vous frappent encore que fraude mensonge illusion.
[393] Vous demandiez sʼil existoit un complot. Oui, sans doute, il en existe un, & tel quʼil
nʼy en eut & nʼy en aura jamais de semblable. Cela nʼétoit-il pas clair des lʼannée du décret par
la brusque cet incroyable sortie de tous les imprimes, de tous les journaux, de toutes les
gazettes, de toutes les brochures contre cet infortune; ce décret fut le tocsin de toutes ces
fureurs. Pouvez-vous croire que les auteurs de tout cela, quelque jaloux quelque mechans
quelque vils quʼils être, se sussent ainsi déchaînés de concert en loups enrages contre un
homme alors & des-lors en proie aux plus cruelles adversités? Pouvez-vous croire quʼon eut
insolemment farci les recueils de ses propres écrits de tous ces noirs libelles, si ceux qui les
écrivoient & ceux qui les employoient nʼeussent été inspires par cette ligue qui, depuis longtems graduoit sa marche en silence, & prit alors en public son premier essor. La lecture des
écrits de J. J. mʼa fait faire en même tems celle de ces venimeuses productions quʼon a pris
grand soin dʼy mêler. Si jʼavois fait plutôt ces lectures jʼaurois compris des-lors tout le reste.
Cela nʼest pas difficile à qui peut les parcourir de sang-froid. Les ligueurs eux-mêmes lʼont
senti, & bientôt ils ont pris une autre méthode qui leur à beaucoup mieux réussi. Cʼest de
nʼattaquer J. J. en public quʼà mots couverts, & le plus souvent sans nommer ni lui ni ses livres;
mais de faire en sorte que lʼapplication de ce quʼon en diroit fut si claire que chacun la fit sur le
champ. Depuis dix ans que lʼon suit cette méthode, elle a produit plus dʼeffet que des outrages
trop grossiers qui, par cela seul, peuvent déplaire au public ou lui devenir suspects. Cʼest dans
les entretiens [394] particuliers, dans les cercles, dans les petits comités secrets, dans tous ces
petits tribunaux littéraires dont les femmes sont les présidens, que sʼaffilent les poignards dont
on le crible sous le manteau.
On ne conçoit pas comment la diffamation dʼun particulier sans emploi sans projet sans
parti sans crédit a pu faire une affaire aussi importante & aussi universelle. On conçoit
beaucoup moins comment une pareille entreprise a pu paraître assez belle pour que tous les
rangs sans exception se soient empresses dʼy concourir per fas & nefas, comme à lʼoeuvre la
plus glorieuse. Si les auteurs de cet étonnant complot, si les chefs qui en ont pris la direction,
avoient mis à quelque honorable entreprise la moitie des soins des peines du travail du tems de
la dépense quʼils ont prodigues à lʼexécution de ce beau projet, ils auroient pu se couronner
dʼune gloire immortelle à beaucoup moins de frais,* [*On me reprochera, jʼen suis très-sur, de me donner
une importance prodigieuse. Ah si je nʼen avois pas plus aux yeux dʼautrui quʼaux miens, que mon sort seroit moins à plaindre!]

quʼil ne leur en à coûte pour accomplir cette œuvre de ténèbres dont il ne peut résulter pour
eux, ni bien ni honneur, mais seulement le plaisir dʼassouvir en secret la plus lâche de toutes les
passions, & dont encore la patience & la douceur de leur victime ne les laissera jamais jouir
pleinement.
Il est impossible que vous ayez une juste idée de la position de votre J. J. ni de la maniere
dont il est enlace. Tout est si bien concerte à son égard quʼun Ange descendroit du Ciel pour le
défendre sans y pouvoir parvenir. Le complot [395] dont il est le sujet nʼest pas de ces
impostures jettées au hasard qui sont un effet rapide mais passage, & quʼun instant découvre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détruit. Cʼest, comme il lʼa senti lui-même, un projet médite de longue main, dont lʼexécution
lente & graduée ne sʼopère quʼavec autant de précaution que de méthode, effacant à mesure
quʼelle avance & les traces des routes quʼelle a suivies & les vestiges de la vérité quʼelle a fait
disparoître. Pouvez-vous croire quʼévitant avec tant de soin toute espece dʼexplication, les
auteurs & les chefs de ce complot négligent de détruire & dénaturer tout ce qui pourroit un jour
servir à les confondre, & depuis plus de quinze ans quʼil est en pleine exécution nʼont-ils pas eu
tout le tems quʼil leur faloit pour y réussir? Plus ils avancent dans lʼavenir, plus il leur est facile
dʼoblitérer le passe, ou de lui donner la tournure qui leur convient. Le moment doit venir ou
tous les témoignages étant à leur disposition, ils pourroient sans risque lever le voile
impénétrable quʼils ont mis sur les yeux de leur victime. Qui sait si ce moment nʼest pas déjà
venu? Si par les mesures quʼils ont eu tout le tems de prendre, ils ne pourroient pas des-aprésent sʼexposer à des confrontations qui confondroient lʼinnocence & seroient triompher
lʼimposture? Peut-être ne les évitent-ils encore que pour ne pas paroître changer de maximes,
&, si vous voulez, par un reste de crainte attachée au mensonge de nʼavoir jamais assez tout
prévu. Je vous le répete, ils ont travaille sans relâche à disposer toutes choses pour nʼavoir rien
à craindre dʼune discussion régulière, si jamais ils étoient forces dʼy acquiescer, & il me paroît
quʼils ont eu tout le tems & tous les moyens [396] de mettre le succès de leur entreprise à lʼabri
de tout événement imprévu. Eh quelles seroient désormais les ressources de J. J. & de ses
défenseurs, sʼil sʼen osoit présenter? Ou trouveroit-il des juges qui ne fussent pas du complot,
des témoins qui ne fussent pas subornes, des conseils fidelles qui ne lʼégarassent pas? Seul
contre toute une génération liguée, dʼou réclameroit-il la vérité que le mensonge ne répondit à
sa place? Quelle protection quel appui trouveroit-il pour resister à cette conspiration générale?
Existe-t-il, peut-il même exister parmi les gens en place, un seul homme assez integre pour se
condamner lui-même, assez courageux pour oser défendre un opprimé dévoué depuis si longtems à la haine publique, assez généreux pour sʼanimer dʼun pareil zele sans autre intérêt que
celui de lʼéquité? Soyez sur que quelque crédit quelque autorise que put avoir celui qui oseroit
élever la voix en sa faveur & réclamer pour lui les premieres loix de la justice, il se perdroit sans
sauver son client, & que toute la ligue réunie contre ce protecteur téméraire, commençant par
lʼécarter de maniere ou dʼautre, finiroit par tenir, comme auparavant, sa destinée à sa merci.
Rien ne peut plus la soustraire à sa destinée, & tout ce que peut faire un homme sage qui
lʼʼintéresse à son sort, est de rechercher en silence les vestiges de la vérité pour diriger son
propre jugement, mais jamais pour le faire adopter par la multitude, incapable de renoncer par
raison au parti que la passion lui a fait prendre.
Pour moi je veux vous faire ici ma confession sans détour. Je crois J. J. innocent & vertueux,
& cette croyance est telle au fond de mon ame quʼelle nʼa pas besoin dʼautre confirmation. [397]
Bien persuade de son innocence, je nʼaurai jamais lʼindignité de parler la-dessus contre ma
pensée, ni de joindre contre lui ma voix à la voix publique, comme jʼai fait jusquʼici dans une
autre opinion. Mais ne vous attendez pas non plus que jʼaille étourdiment me porter à
découvert pour son défenseur & forcer ses délateurs à quitter leur masque pour lʼacculer
hautement en face. Je serois en cela une démarche aussi imprudente quʼinutile à laquelle je ne
veux point mʼexposer. Jʼai un état des amis à conserver, une famille à soutenir, des patrons à
ménager. Je ce veux point faire ici le Dom Quichotte & lutter contre les puissances pour faire un
moment parler de moi, & me perdre pour le reste de ma vie. Si je puis réparer mes torts envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinfortune J. J. & lui être utile sans mʼexposer, à la bonne heure; je le ferai de tour mon coeur.
Mais si vous attendez de moi quelque démarche, dʼéclat qui me compromette & mʼexpose au
blâmé des miens, détrompez-vous; je nʼirai jamais jusques-la. Vous ne pouvez vous-même
aller plus loin que vous nʼavez fait sans manquer à votre parole, & me mettre avec vous dans un
embarras dont nous ne sortirions ni lʼun ni lʼautre aussi aisément que vous lʼavez présume.
ROUSSEAU. Rassurez-vous, je vous prie; je veux bien plutôt me conformer moi-même à
vos résolutions que dʼexiger de vous rien qui vous déplaise. Dans la démarche que jʼaurois
désire de faire, jʼavois plus pour objet notre entiere & commune satisfaction que de ramener ni
le public ni vos Messieurs aux sentimens [398] de la justice & au chemin de la vérité.
Quoiquʼintérieurement aussi persuade que vous de lʼinnocence de J. J., je nʼen suis pas
régulièrement convaincu, puisque nʼayant pu lʼinstruire des choses quʼon lui impute, je nʼai pu
ni le confondre par son silence ni lʼabsoudre par ses réponses. A cet égard je me tiens au
jugement immédiat que jʼai porte sur lʼhomme sans prononcer sur les faits qui combattent ce
jugement, puisquʼils manquent du caractere qui peut seul les contenter ou les détruire à mes
yeux. Je nʼai pas assez de confiance en mes propres lumieres pour croire quʼelles ne peuvent me
tromper, & le resterois peut-être encore ici dans le doute, si le plus légitime & le plus, fort des
préjugés ne venoit à lʼappui de mes propres remarques, & ne me montroit le mensonge du cote
qui se refuse à lʼépreuve de la vérité. Loin de craindre une discussion contradictoire, J. J. nʼa
cesse de la rechercher, de provoquer à grands cris ses accusateurs, & de dire hautement ce quʼil
avoit à dire. Eux au contraire ont toujours esquive, fait le plongeon, parle toujours entre eux à,
voix base, lui cachant avec le plus grand soin leurs accusations leurs témoins leurs preuves, surtout leurs personnes, & fuyant avec le plus évident effroi toute espece de confrontation. Donc
ils ont de fortes raisons pour la craindre, celles quʼils allèguent pour cela étant ineptes au point
dʼêtre même outrageantes pour ceux quʼils en veulent payer, & qui, je ne sais comment, ne
laissent pas de sʼen contenter: mais pour moi je ne mʼen contenterai jamais, & des-la toutes,
leurs preuves clandestines sont sans autorise sur moi. Vous voila dans le même cas ou je suis,
mais avec un moindre degré de certitude sur lʼinnocence de lʼaccuse, [399] puisque ne lʼayant
point examine par vos propres yeux vous ne jugez de lui que par ses écrits & sur mort
témoignage. Donc vos scrupules devroient être plus grands que les miens, si les manœuvres de
ses perfécuteurs, que vous avez mieux suivies, ne faisoient pour vous une espece de
compensation. Dans cette position jʼai pense que ce que nous avions de mieux à faire pour nous
assurer de la vérité étoit de la mettre à sa derniere & plus sure épreuve, celle précisément
quʼéludent si soigneusement vos Messieurs. Il me sembloit que sans trop nous compromettre
nous aurions pu leur dire. «Nous ne saurions approuver quʼaux dépens de la justice & de la
sûreté publique, vous fasssiez à un scélérat une grace tacite quʼil nʼaccepte point & quʼil dit
nʼêtre quʼune horrible barbarie que vous couvrez dʼun beau nom. Quand cette grace en seroit
réellement une, étant faite par force elle change de nature, au lieu dʼêtre un bienfait elle devient
un cruel outrage, & rien nʼest plus injuste & plus tyrannique que de forcer un homme à nous
être oblige malgré lui. Cʼest sans doute un des crimes de J. J. de nʼavoir, au lieu de la
reconnoissance quʼil vous doit, quʼun dédain plus que méprisant pour vous & pour vos
manœuvres. Cette impudence de sa part mérite en particulier une punition sortable, & cette
punition que vous lui devez & à vous-mêmes est de le confondre, afin que force de reconnaîtra
enfin votre indulgence il ne jette plus des nuages sur les motifs qui vous sont agir. Que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confusion dʼun hypocrite aussi arrogant soit, si vous voulez, sa seule peine, mais quʼil la sente
pour lʼédification pour la sûreté publique & pour lʼhonneur de la génération présente quʼil [400]
paroît dédaigner si fort. Alors seulement on pourra sans risque le laisser errer parmi nous avec
honte, quand il sera bien authentiquement convaincu & démasque. Jusques à quand soffrirezvous cet odieux scandale quʼavec la sécurité de lʼinnocence le crime ose insolemment
provoquer la vertu qui gauchit devant lui & se cache dans lʼobscurité? Cʼest lui quʼil faut réduire
à cet indigne silence que vous gardez lui présent: sans quoi lʼavenir ne voudra jamais croire que
celui qui se montre seul & sans crainte est le coupable, & que celui qui, bien escorte, nʼose
lʼattendre est lʼinnocent.»
En leur parlant ainsi nous les aurions forces à sʼexpliquer ouvertement, ou à convenir
tacitement de leur imposture, & par la discussion contradictoire des faits nous aurions pu
porter un jugement certain sur les accusateurs & sur lʼaccuse, & prononcer définitivement
entre eux & lui. Vous dites que les juges & les témoins entrant tous dans la ligue auroient rendu
la prévarication très-facile à exécuter très-difficile à découvrir, & cela doit être: mais il nʼest pas
impossible aussi que lʼaccuse nʼeut trouve quelque réponse imprévue & péremptoire qui eut
démonté toutes leurs batteries & manifeste le complot. Tout est contre lui, je le sais, le pouvoir,
la ruse, lʼargent, lʼintrigue, le tems, les préjugés, son ineptie, ses distractions, son défaut de
mémoire, son embarras de sʼénoncer, tout enfin, lors lʼinnocence & la vérité qui seules lui ont
donne lʼassurance de rechercher de demander de provoquer avec ardeur ces explications quʼil
auroit tant de raisons de craindre si sa conscience déposoit contre lui. Mais ses desirs attiédis
ne sont plus animes, ni par lʼespoir dʼun succès quʼil ne peut plus attendre [401] attendre que
dʼun miracle, ni par lʼidée dʼune réparation qui put flatter son coeur. Mettez-vous un moment à
sa place, & sentez ce quʼil doit penser de la génération présente & de sa conduite à son égard.
Après le plaisir quʼelle a pris à le diffamer en le cajolant, quel cas pourroit-il faire du retour de
son estime, & de quel prix pourroient être à ses yeux les caresses sinceres des mêmes gens qui
lui en prodiguèrent de si fausses avec des coeurs pleins dʼaversion pour lui? Leur duplicité leur
trahison leur perfidie ont-elles pu lui laisser pour eux le moindre sentiment favorable, & ne
seroit-il pas plus indigne que flatte de sʼen voir fête sincérement avec les mêmes
démonstrations quʼils employèrent si long-tems en dérision à faire de lui le jouet de la canaille.
Non, Monsieur, quand tes contemporains; aussi repentans & vrais quʼils ont été jusquʼici
faux & cruels à son égard, reviendroient enfin de leur erreur ou plutôt de leur haine, & que
réparant leur longue injustice, ils tâcheroient à force dʼhonneurs de lui faire oublier leurs
outrages, pourroit-il oublier la bassesse & lʼindignité de leur conduite, pourroit-il cesser de se
dire que quand même il eut été le scélérat quʼils se plaisent à voir en lui, leur maniere de
procéder, avec ce prétendu scélérat, moins inique, nʼen seroit que plus abjecte, & que sʼavilir
autour dʼun monstre à tant de manèges insidieux étoit se mette soi-même au-dessous de lui?
Non, il in est plus au pouvoir de ses contemporains de lui ôter le dédain quʼils ont tant pris de
pleine inspire. Devenu même insensible à leurs insultes comment pourroit-il être touche de
leurs éloges? Comment pourroit-il agréer le retour tardif & [402] force de leur estime, ne
pouvant plus lui-même en avoir pour eux? Non, ce retour de la part dʼun public si méprisable
ne pourroit plus lui donner aucun plaisir ni lui rendre aucun honneur. Il en seroit plus
importune sans en être plus satisfait. Ainsi lʼexplication juridique & décisive quʼil nʼa pu jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obtenir & quʼil a cesse de désirer étoit plus pour nous que pour lui. Elle ne pourroit plus, même
avec la plus éclatante justification, jetter aucune véritable douceur dans sa vieillesse. Il est
désormais trop étranger ici-bas pour prendre à ce qui sʼy fait aucun intérêt qui lui soit
personnel. Nʼayant plus de suffisante raison pour agir, il reste tranquille, en attendant avec la
mort la fin de ses peines, & ne voit plus quʼavec indifférence le sort du peu de jours qui lui
restent à passer sur la terre.
Quelque consolation néanmoins est encore à sa portée; je consacre ma vie à la lui donner &
je vous exhorte dʼy concourir. Nous ne sommes entres ni lʼun ni lʼautre dans les secrets de la
ligue dont il est lʼobjet; nous nʼavons point partage la fausseté de ceux qui la composent: nous
nʼavons point cherche à le surprendre par des caresses perfides. Tant que vous lʼavez hai vous
lʼavez fui, & moi je ne lʼai recherche que dans lʼespoir de le trouver digne de mon amitié, &
lʼépreuve nécessaire pour porter un jugement éclaire sur son compte, ayant été long-tems
autant recherchée par lui quʼécartée par vos Messieurs, forme un préjugé qui supplée autant
quʼil le peut à cette épreuve, & confirme ce que jʼai pense de lui après un examen aussi long
quʼimpartial. Il mʼa dit cent fois quʼil se seroit console de lʼinjustice publique, sʼil eut trouve un
[403] seul coeur dʼhomme qui sʼouvrit au sien, qui sentit ses peines & qui les plaignit; lʼestime
franche & pleine dʼun seul lʼeut dédommage du méprise de tous les autres. Je puis lui donner ce
dédommagement & je le lui voue. Si vous vous joignez à moi pour cette bonne œuvre nous
pouvons lui rendre dans ses vieux jours la douceur dʼune société véritable quʼil a perdue depuis
si long-tems & quʼil nʼesperoit plus retrouver ici-bas. Laissons le public dans lʼerreur ou il se
complait, & dont il est digne, & montrons seulement à celui qui en est la victime que nous ne la
partageons pas. Il ne sʼy trompe déjà plus à mon égard, il ne sʼy trompera point au votre, & si
vous venez à lui avec les sentimens qui lui sont dus vous le trouverez prêt à vous les rendre. Les
nôtres lui seront dʼautant plus sensibles quʼil ne les attendoit plus de personne, & avec le coeur
que je lui connois il nʼavoit pas besoin dʼune si longue privation pour lui en faire sentir le prix.
Que ses perfécuteurs continuent de triompher, il verra leur prospérité sans peine: le désir de la
vengeance ne le tourmenta jamais. Au milieu de tous leurs succès il les plaint encore, & les croit
bien plus malheureux que lui. En effet quand la triste jouissance des maux quʼils lui ont faits
pourroit remplir leurs coeurs dʼun contentement véritable, peut-elle jamais les garantir de la
crainte dʼêtre un jour découverts & démasqués? Tant de soins quʼils se donnent tant de mesures
quʼils prennent sans relâche depuis tant dʼannées ne marquent-elles pas la frayeur de nʼen
avoir jamais pris assez? Ils ont beau renfermer la vérité dans de triples murs de mensonges &
dʼimpostures quʼils renforcent continuellement, ils tremblent toujours quʼelle ne sʼéchappé
[404] par quelque fissure. Lʼimmense édifice de ténèbres quʼils ont élevé autour de lui ne suffit
pas pour les rassurer. Tant quʼil vit, un accident imprévu peut lui dévoiler leur mystère & les
exposer à se voir confondus. Sa mort même loin de les tranquilliser doit augmenter leurs
alarmes. Qui sait sʼil nʼa point trouve quelque confident discret qui, lorsque lʼanimosité du
public cessera dʼêtre attisée par la présence du condamné, saisira pour se faire écouter le
moment ou les yeux commenceront à sʼouvrir? Qui sait si quelque dépositaire fidelle ne
produira pas en tems & lieu de telles preuves de son innocence que le public, force de sʼy
rendre, sente & déplore sa longue erreur? Qui sait si dans le nombre infini de leurs complices il
ne sʼen trouvera pas quelquʼun que le repentir que le remords fasse parler? On a beau prévoir
ou arranger toutes les combinaisons imaginables, on craint toujours quʼil nʼen reste quelquʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas prévue, & qui fasse découvrir la vérité quand on y pensera le moins. La
prévoyance à beau travailler, la crainte est encore plus active, & les auteurs dʼun pareil projet
ont sans y penser sacrifie à leur haine le repos du reste de leurs jours.
Si leurs accusations étoient véritables & que J. J. fut tel quʼils lʼont peint, lʼayant une sois
démasque pour lʼacquit de leur conscience & dépose leur secret chez ceux qui doivent veiller à
lʼordre public, ils se reposeroient sur eux du reste, cesseroient de sʼoccuper du coupable & ne
penseroient plus à lui. Mais lʼoeil inquiet & vigilant quʼils ont sans cesse attache sur lui, les
émissaires dont ils lʼentourent, les mesures quʼils ne cessent de prendre pour lui fermer toute
voie à toute explication, [405] pour quʼil ne puisse leur échapper en aucune sorte, décèlent avec
leurs alarmes la cause qui les entretient & les perpétue: elles ne peuvent plus cesser quoiquʼils
fassent; vivant ou mort il les inquiétera toujours, & sʼil aimoit la vengeance il en auroit une bien
assurée dans la frayeur dont, malgré tant de précautions entassées, ils ne cesseront plus dʼêtre
agites.
Voilà le contrepoids de leurs succès & de toutes leurs prospérités. Ils ont employé toutes
les ressources de leur art pour faire de lui le plus malheureux des êtres; à force dʼajouter
moyens sur moyens ils les ont tous épuises, & loin de parvenir à leurs fins ils ont produit lʼeffet
contraire. Ils ont fait trouver à J. J. des ressources en lui-même quʼil ne connoîtroit pas sans eux.
Après lui avoir fait le pis quʼils pouvoient lui faire, ils lʼont mis en état de nʼavoir plus rien à
craindre ni dʼeux ni de personne, & de voir avec la plus profonde indifférence tous les
evenemens humains. Il nʼy a point dʼatteinte sensible à son ame quʼils ne lui aient portée; mais
en lui faisant tout le mal quʼils lui pouvoient faire ils lʼont force de se réfugier dans des asyles ou
il nʼest plus en leur pouvoir de pénétrer. Il peut maintenant les défier & se moquer de leur
impuissance. Hors dʼétat de le rendre plus malheureux, ils le deviennent chaque jour
davantage, envoyant que tant dʼefforts nʼont abouti quʼà empirer leur situation & adoucir la
sienne. Leur rage devenue impuissante nʼa fait que sʼirriter en voulant sʼassouvir.
Au reste il ne doute point que malgré tant dʼefforts, le tems ce lève enfin le voile de
lʼimposture & ne découvre [406] son innocence. La certitude quʼun jour on sentira le prix de si
patience contribue à la soutenir & en lui tout ôtant ses perfécuteurs nʼont pu lui ôter la
confiance & lʼespoir. «Si ma mémoire devoir, dit-il, sʼéteindre avec moi, je me consolerois
dʼavoir été si mal connu des hommes dont je serois bientôt oublie; mais puisque mon existence
doit être connue après moi par mes livres & bien plus par mes malheurs, je ne me trouve point,
je lʼavoue, assez de résignation pour penser sans impatience, moi qui me sens meilleur & plus
juste quʼaucun homme qui me soit connu, quʼon ne se souviendra de moi que comme dʼun
monstre, & que mes écrits, ou le coeur qui les dicta est empreint à chaque page, passeront pour
les déclamations dʼun tartuffe qui ne cherchoit quʼa tromper le public. Quʼauront donc servi
mon courage & mon zele, si leurs monumens loin dʼêtre utiles aux bons* [*Jamais les discours dʼun
homme quʼon croit parler contre si pensée ne toucheront ceux qui ont cette opinion. Tous ceux qui pensant mal de moi disent
avoir profite dans la vertu par la vertu par la lecture de mes livres, mentent même très-sottement. Ce sont ceux-la qui sont
vraiment des tartuffes.] ne sont quʼaigrir & fomenter lʼanimosité des mechans, si tout ce que lʼamour

de la vertu mʼa fait dire sans crainte & sans intérêt ne fait à lʼavenir, comme aujourdʼhui,
quʼexciter contre moi la prévention & la haine, & ne produit jamais aucun bien; si au lieu des
bénédictions qui mʼétoient dues, mon nom que tout devoit rendre honorable nʼest prononce
dans lʼavenir quʼavec imprécation! Non, je ne supporterois jamais une si cruelle idée; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absorberoit tout ce qui mʼest [407] reste de courage & de constance. Je consentirois sans peine à
ne point exister dans la mémoire des hommes, mais je ne puis consentir, je lʼavoue, à y rester
diffame; non, le Ciel ne le permettra point; & dans quelque état que mʼait réduit la destinée, je
ne désespérerai jamais la providence, sachant bien quʼelle choisit son heure & non pas la notre,
& quʼelle aime à frapper son coup au moment quʼonʼne lʼattend plus. Ce nʼest pas que je donne
encore aucune importance, & sur-tout par rapport à moi, au peu de jours qui me restent à vivre,
quand même jʼy pourrois voir renaître pour moi toutes les douceurs dont on a pris peine à tarir
le cours. Jʼai trop connu la misère des prospérités humaines pour être sensible à mon age à leur
tardif & vain retour, & quelque peu croyable quʼil soit, il leur seroit encore plus aise de revenir
quʼà moi dʼen reprendre le goût. Je nʼespere plus, & je désire très-peu, de voir de mon vivant la
révolution qui doit désabuser le public sur mon compte. Que mes perfécuteurs jouissent en
paix, sʼils peuvent, toute leur vie du bonheur quʼils se sont fait des miseres de la mienne. Je ne
désire de les voir ni confondus ni punis, & pourvu quʼenfin la vérité soit connue, je ne demande
point que ce soit à leurs dépens: mais je ne puis regarder comme une chose indifférente aux
hommes le rétablissement de ma mémoire & le retour de lʼestime publique qui mʼétoit due. Ce
seroit un trop grand malheur pour le genre-humain que la maniere dont on a procède à mon
égard servit de modele & dʼexemple, que lʼhonneur des particuliers dépendît de tout imposteur
[408] adroit, & que la société, foulant aux pieds les plus saintes loix de la justice, ne fut plus
quʼun ténébreux brigandage de trahisons secrètes & dʼimpostures adoptées sans confrontation,
sans contradiction, sans versification, & sans aucune défense laissée aux accuses. Bientôt les
hommes à la merci les uns des autres nʼauroient de force & dʼaction que pour sʼentre-déchirer
entrʼeux, sans en avoir aucune pour la résistance; les bons, livres tout-a-fait aux mechans,
deviendroient dʼabord leur proie, enfin leurs disciples; lʼinnocence nʼauroit plus dʼasyle, & la
terre devenue un enfer, ne feroit couverte que de Démons occupes à se tourmenter les uns & les
autres. Non, le Ciel ne laissera point un exemple aussi funeste ouvrir au crime une route
nouvelle inconnue jusquʼà ce jour; il découvrira la noirceur dʼune trame aussi cruelle. Un jour
viendra, jʼen ai la juste confiance, que les honnêtes gens béniront ma mémoire & pleureront sur
mon sort. Je suis sur de la chose, quoique jʼen ignore le tems. Voilà le fondement de ma patience
& de mes consolations. Lʼordre sera rétabli tôt ou tard, même sur la terre, je nʼen doute pas. Mes
oppresseurs peuvent reculer le moment de ma justification, mais ils ne sauroient empêcher
quʼil ne vienne. Cela me suffit pour être tranquille au milieu de leurs oeuvres: quʼils continuent
à disposer de moi durant ma vie, mais quʼils se pressent; je vais bientôt leur échapper.»
Tels sont sur ce point les sentimens de J. J. & tels sont aussi les miens. Par un décret dont il
ne mʼappartient pas de fonder la profondeur, il doit passer le reste de ses jours [409] dans le
méprise & lʼhumiliation: mais jʼai le plus vis pressentiment quʼaprès sa mort & celle de les
perfécuteurs leurs trames seront découvertes & sa mémoire justifiée. Ce sentiment me paroît si
bien fonde, que pour peu quʼon y réfléchisse, je ne vois pas quʼon en puisse douter. Cʼest un
axiome généralement admis que tôt ou tard la vérité se découvre, & tant dʼexemples lʼont
confirme que lʼexpérience ne permet plus quʼon en doute. Ici du moins il nʼest pas concevable
quʼune trame aussi compliquée reste cachée aux ages futurs; il nʼest pas même à présumer
quʼelle le soit long-tems dans le notre. Trop de lignes la décèlent, pour quʼelle échappé au
premier qui voudra bien y regarder, & cette volonté viendra surement à plusieurs si-tôt que J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aura cesse de vivre. De tant de gens employés à fasciner les yeux du public, il nʼest pas possible
quʼun grand nombre nʼapperçoive la mauvaise foi de ceux qui les dirigent, & quʼils ne sentent
que si cet homme étoit réellement tel quʼils le sont, il seroit superflu dʼen imposer au public sur
son compte, & dʼemployer tant dʼimpostures pour le charger de choses quʼil ne fait pas, &
déguiser celles quʼil fait. Si lʼintérêt lʼanimosité la crainte les sont concourir aujourdʼhui sans
peine à ces manœuvres; un tems peut venir ou leur passion calmée & leur intérêt change leur
feront voir sous un jour bien différent les œuvres sourdes dont ils sont aujourdʼhui témoins &
complices. Est-il croyable alors quʼaucun de ces coopérateurs subalternes ne parlera
confidemment à personne de ce quʼil a vu, de ce quʼon lui a fait faire, & de lʼeffet de tout cela
pour abuser le public? que, trouvant dʼhonnêtes gens empresses à la recherche [410] de la vérité
défigurée, ils ne seront point tentes de se rendre encore nécessaires en la découvrant comme ils
le sont maintenant pour la cacher, de se donner quelque importance en montrant quʼils furent
admis dans la confidence des Grands & quʼils savent des anecdotes ignorées du public? Et
pourquoi ne croirois-je pas que le regret dʼavoir contribue à noircir un innocent en rendra
quelques-uns indiscrets ou véridiques, sur-tout à lʼheure ou prêts à forcir de cette vie, ils seront
sollicites par leur conscience à ne pas emporter leur coulpe avec eux? Enfin pourquoi les
réflexions que vous & moi saisons aujourdʼhui ne viendroient-elles pas alors dans lʼesprit de
plusieurs personnes, quand elles examineront de sang-froid la conduite quʼon a tenue & la
facilite quʼon eut par elle de peindre cet homme comme on a voulu? On sentira quʼil est
beaucoup plus incroyable quʼun pareil homme ait existe réellement, quʼil ne lʼest que la
crédulité publique enhardissant les imposteurs, les ait portes à le peindre ainsi successivement,
& en enchérissant toujours, sans sʼappercevoir quʼils passoient même la mesure du possible.
Cette marche, très-naturelle à la passion, est un piége qui la décelé & dont elle se garantit
rarement. Celui qui voudroit tenir un registre exact de ce que, selon vos Messieurs, il a fait dit
écrit imprime depuis quʼils se sont empares de sa personne, joint à tout ce quʼil a fait
réellement, trouveroit quʼen cent ans il nʼauroit pu suffire à tant de choses. Tous les livres quʼon
lui attribue tous les propos quʼon lui fait tenir sont aussi concordans & aussi naturels que les
faits quʼon lui impute, & tout cela toujours si bien prouve quʼen admettant [411] un seul de ces
faits, on nʼa plus droit dʼen rejetter aucun autre.
Cependant avec un peu de calcul & de bon sens, on verra que tant de choses sont
incompatibles, que jamais il nʼa pu faire tout cela ni se trouver en tant de lieux differens en si
peu de tems; quʼil y a par conséquent plus de fictions que de vérités dans toutes ces anecdotes
entassées, & quʼenfin les mêmes preuves qui nʼempêchent pas les unes dʼêtre des mensonges ne
sauroient établir que les autres sont des vérités. La force même & le nombre de toutes ces
preuves suffiront pour faire soupçonner le complot, & des-lors toutes celles qui nʼauront pas
subi lʼépreuve légale perdront leur force, tous les témoins qui nʼauront pas été confrontes
lʼaccuse perdront leur autorise, & il ne restera contre lui de charges solides que celles qui lui
auront été connues & dont il nʼaura pu se justifier; cʼest-à-dire, quʼaux fautes près quʼil a
déclarée le premier, & dont vos Messieurs ont tire un si grand parti, on nʼaura rien du tout à lui
reprocher.
Cʼest dans cette persuasion quʼil me paroît raisonnable quʼil se console des outrages de les
contemporains & de leur injustice. Quoiquʼils puissent faire, ses livres transmis à la postérité
montreront que leur Auteur ne fut point tel quʼon sʼefforce de le peindre, & sa vie réglée simple

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

uniforme & la même depuis tant dʼannées ne sʼaccordera jamais avec le caractere affreux quʼon
veut lui donner. Il en sera de ce ténébreux complot forme dans un si profond secret, développé
avec de si grandes précautions & suivi avec tant de zele comme de tous les ouvrages des
passions des hommes qui [412] sont passagers & périssables comme eux. Un tems viendra quʼon
aura pour le siecle ou vécut J. J. la même horreur que ce siecle marque pour lui, & que ce
complot immortalisant son Auteur, comme Erostrate, passera de génie & plus encore de
méchanceté.
LE FRANÇOIS.Je joins de bon coeur mes voeux aux vôtres pour lʼaccomplissent de cette
prédiction, mais jʼavoue que je nʼy ai pas autant de confiance, & à voir le tour quʼa pris cette
affaire je jugerois que des multitudes de caracteres & dʼevenemens décrits dans lʼhistoire nʼont
peut-être dʼautre fondement, que lʼinvention de ceux qui se sont avises de les affirmer. Que le
tems fasse triompher la vérité, cʼest ce qui doit arriver très-souvent, mais que cela arrive
toujours, comment le sait-on, & sur quelle preuve peut-on lʼassurer? Des vérités long-tems
cachées se découvrent enfin par quelques circonstances fortuites. Cent mille autres peut-être
resteront à jamais offusquées par le mensonge sans que nous ayons aucun moyen de les
reconnaîtra & de les manifester; car tant quʼelles restent cachées, elles sont pour nous comme
nʼexistant pas. Otez le hasard qui en fait découvrir quelquʼune, elle continueroit dʼêtre cachée,
& qui sait combien il en reste pour qui ce hasard ne viendra jamais? Je disons donc pas que le
tems fait toujours triompher la vérité, car cʼest ce quʼil nous est impossible de savoir, & il est
bien plus croyable quʼeffacant pas à pas toutes ses traces, il fait plus souvent triompher le
mensonge, sur-tout quand les hommes ont intérêt à le soutenir. Les conjectures sur lesquelles
[413] vous croyez que le mystère de ce complot sera dévoile me paroissent, à moi qui lʼai vu de
plus près, beaucoup moins plausibles quʼà vous. La ligue est trop forte trop nombreuse trop
bien liée pour pouvoir se dissoudre aisément, & tant quʼelle durera comme elle est, il est trop
périlleux de sʼen détacher pour que personne sʼy hasarde sans autre intérêt que celui de la
justice. De tant de fils divers qui composent cette trame, chacun de ceux qui la conduisent ne
voit que celui quʼil doit gouverner & tout au plus ceux qui lʼavoisinent. Le concours général du
tout nʼest apperçu que des directeurs, qui travaillent sans relâche à démêler ce qui sʼembrouille,
à ôter les tiraillemens les contradictions & à faire jouer le tout dʼune maniere uniforme. La
multitude des choses incompatibles entrʼelles quʼon fait dire & faire à J. J. nʼest, pour ainsi dire,
que le magasin des matériaux dans lequel, les entrepreneurs faisant un triage, choisiront à
loisir les choses assortissantes qui peuvent sʼaccorder, & rejettant celles qui tranchent
répugnent & se contredisent, parviendront bientôt à les faire oublier après quʼelles auront
produit leur effet. Inventez toujours, disent-ils aux ligueurs subalternes, nous nous chargeons de
choisir & dʼarranger après. Leur projet est, comme je vous lʼai dit, de faire une refonte générale de
toutes les anecdotes recueillies ou fabriquées par leurs satellites, & de les arranger en un corps
dʼhistoire disposée avec tant dʼart, & travaillée avec tant de soin, que tout ce qui est absurde &
contradictoire, loin de paroître un tissu de fables grossieres, paroîtra lʼeffet de lʼinconséquence
de lʼhomme, qui, avec des passions diverses & monstrueuses, vouloit le blanc & le noir, [414] &
passoit sa vie à faire & défaire, faute de pouvoir accomplir ses mauvais desseins.
Cet ouvrage quʼon préparé de longue main pour le publier dʼabord après sa mort, doit, par
les pieces & les preuves dont il sera muni, fixer si bien le jugement du public sur sa mémoire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que personne ne sʼavise même de former là-dessus le moindre doute. On y affectera pour lui le
même intérêt la même affection dont lʼapparence bien ménagée a eu tant dʼeffet de son vivant,
& pour marquer plus dʼimpartialité, pour lui donner comme à regret un caractere affreux, on y
joindra les éloges les plus outres de sa plume & de ses talens, mais tournes de façon à le rendre
odieux encore par-là, comme si dire & prouver également le pour & le contre, tout persuader &
ne rien croire eut le jeu favori de son esprit. En un mot lʼécrivain de cette vie, admirablement
choisi pour cela, saura comme lʼAletès du Tasse.
Menteur adroit, savant dans lʼart de nuire
Sous la forme dʼéloge habiller la satire.
Ses livres, dites-vous, transmis à la postérité, déposeront en faveur de leur Auteur. Ce sera,
je lʼavoue, un argument bien fort pour ceux qui penseront comme vous & moi sur ces livres.
Mais savez-vous à quel point on peut les défigurer, & tout ce qui a déjà été fait pour cela avec le
plus grand succès, ne prouve-t-il pas quʼon peut tout faire sans que le public le croye ou le
trouve mauvais? Cet argument tire de ses livres à toujours inquiète nos Messieurs. Ne pouvant
les anéantir, & leurs plus malignes interprétations ne suffisant pas encore [415] pour les décrier
à leur gré, ils en ont entrepris la falsification, & cette entreprise qui sembloit dʼabord presque
impossible est devenue par la connivence du public, de la plus facile exécution. LʼAuteur nʼa fait
quʼune seule édition de chaque piece. Ces impressions éparses ont disparu depuis long-tems, &
le peu dʼexemplaires qui peuvent rester, caches dans quelques cabinets nʼont excite la curiosité
de personne pour les comparer avec les recueils dont on affecte dʼinonder le public. Tous ces
recueils, grossis de critiques outrageantes de libelles venimeux, & faits avec lʼunique projet de
défigurer les productions de lʼAuteur, dʼen altérer les maximes, & dʼen changer peu-a-peu
lʼesprit, ont été, dans cette vue, arranges & falsifies avec beaucoup dʼart, dʼabord seulement par
des retranchemens qui supprimant les éclaircissemens nécessaires, alteroient le sens de ce
quʼon laissoit, puis par dʼapparentes négligences quʼon pouvoit faire passer pour les fautes
dʼimpression, mais qui produisoient des contre-sens terribles, & qui, fidellement transcrites à
chaque impression nouvelle, ont enfin substitue par tradition ces fausses leçons aux véritables.
Pour mieux réussir dans ce projet on a imagine de faire de belles éditions qui par leur
perfection typographique, fissent tomber les précédentes & restassent dans les bibliothèques;
& pour leur donner un plus grand crédit, on a tache dʼy intéresser lʼAuteur même par lʼappât du
gain, & on lui a fait pour cela, par le Libraire charge de ces manœuvres, des propositions assez
magnifiques pour devoir naturellement le tenter. Le projet croit dʼétablir ainsi la confiance du
public, de ne faire passer sous les yeux de lʼAuteur que des épreuves correctes & [416] de tirer à
son insçu les feuilles destinées pour le public, & ou le texte eut été accommode selon les vues de
nos Messieurs. Rien nʼeut été si facile par la maniere dont il est enlace que de lui cacher ce petit
manége, & de le faire ainsi servir lui même à autoriser la fraude dont il devoit être la victime &
quʼil eut ignorée, croyant transmettre à la postérité une édition fidelle de ses écrits. Mais soit
dégoût soit paresse soit quʼil ait eu quelque vent du projet, non content de sʼêtre refuse à la
proposition, il a désavoue dans une protestation signée tout ce qui sʼimprimeroit désormais
sous son nom. Lʼon a donc pris le parti de se passer de lui & dʼaller en avant comme sʼil
participoit à lʼentreprise. Lʼédition se fait par souscription sʼimprime, dit-on, à Bruxelles en
beau papier beau caractere belles estampes. On nʼépargnera rien pour la prôner dans toute
lʼEurope, & pour en vanter sur-tout lʼexactitude & la fidélité, dont on ne doutera pas plus que de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la ressemblance du portrait publie par lʼami Hume. Comme elle contiendra beaucoup de
nouvelles pieces refondues ou fabriquées par nos Messieurs, on aura grand soin de les munir de
titres plus que suffisans auprès dʼun public qui ne demande pas mieux que de tout croire, & qui
ne sʼavisera pas si tard de faire le difficile sur leur authenticité.
ROUSSEAU. Mais comment! cette déclaration de J. J. dont vous venez de parler ne lui
servira donc de rien pour se garantir de toutes ces fraudes, & quoiquʼil puisse dire, vos
Messieurs feront passer sans obstacle tout ce quʼil leur plaira dʼimprimer sous son nom?
[417] LE FRANÇOIS. Bien plus; ils ont su tourner contre lui jusquʼà son désaveu. En le
faisant imprimer eux-mêmes ils en ont tire pour eux un nouvel avantage, en publiant que,
voyant ses mauvais principes mis à découvert & consignes dans ses écrits, il tâchoit de se
disculper en rendant leur fidélité suspecte. Passant habilement sous silence les falsifications
réelles, ils ont fait entendre quʼil accusoit dʼêtre falsifies des passages que tout le monde sait
bien ne lʼêtre pas, & fixant toute lʼattention du public sur ces passages, ils lʼont ainsi détourne
de versifier leurs infidélités. Supposez quʼun homme vous dise: J. J. dit quʼon lui à vole des
poires, & il ment; car il a son compte de pommes; donc on ne lui a point vole de poires: ils ont
exactement raisonne comme cet homme-là, & cʼest sur ce raisonnement quʼils ont persiste sa
déclaration. Ils étoient si surs de son peu dʼeffet quʼen même tems quʼils la faisoient imprimer,
ils imprimoient aussi cette prétendue traduction du Tasse tout exprès pour la lui attribuer, &
quʼils lui ont en effet attribuée, sans la moindre objection de la part du public; comme si cette
maniere dʼécrire aride & sautillante, sans liaison sans harmonie & sans grace, étoit en effet la
sienne. De sorte que, selon eux, tout en protestant contre tout ce qui paroîtroit désormais sous
son nom, ou qui lui seroit attribue, il publioit néanmoins ce barbouillage, non-seulement sans
sʼen cacher, mais ayant grandʼpeur de nʼen être pas cru lʼauteur, comme il paroît par la préface
singeresse quʼils ont mise à la tête du livre
.[418] Vous croyez quʼune balourdise aussi grossiere une aussi extravagante contradiction
devoit ouvrir les yeux à tout le monde & révolter contre lʼimpudence de nos Messieurs poussée
ici jusquʼà la bêtise? point du tout: en réglant leurs manœuvres sur la disposition ou ils ont mis
le public, sur la crédulité quʼils lui ont donnée, ils sont bien plus surs de réussir que sʼils
agissoient avec plus de finesse. Des quʼil sʼagit de J. J. il nʼest besoin de mettre ni bon sens ni
vraisemblance dans les choses quʼon en débite, plus elles sont absurdes & ridicules plus on
sʼempresse à nʼen pas douter. Si dʼA***. [Alembert] ou D***. [Diderot] sʼavisoient dʼaffirmer
aujourdʼhui quʼil a deux têtes, en le voyant passer demain dans la rue tout le monde lui verroit
deux têtes très-distinctement, & chacun seroit très-surpris de nʼavoir pas apperçu plutôt cette
monstruosité.
Nos Messieurs sentent si bien cet avantage & savent si bien sʼen prévaloir, quʼil entre dans
leurs plus efficaces ruses dʼemployer des manœuvres pleines dʼaudace & dʼimpudence au point
dʼen être incroyables, afin que sʼil les apprend & sʼen plaint personne nʼy veuille ajouter soi.
Quand par exemple un honnête imprimeur Simon dira publiquement à tout le monde que J. J.
vient souvent chez lui voir & corriger les épreuves de ces éditions frauduleuses quʼils sont de
les écrits, qui est-ce qui croira que J. J. ne connoît pas lʼimprimeur Simon, & nʼavoir pas même
oui parler de ces éditions quand ce discours lui revint? Quand encore on verra son nom
pompeusement étale dans les listes des souscripteurs de livres de prix, qui est-ce qui des-àprésent & dans lʼavenir ira sʼimaginer que toutes ces souscriptions prétendues sont là mises à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son insçu, ou malgré [419] lui, seulement pour lui donner un air dʼopulence & de prétention qui
démente le ton quʼil a pris. Et cependant.....
ROUSSEAU. Je sais ce quʼil en est, car il mʼa proteste nʼavoir fait en sa vie quʼune seule
souscription, savoir celle pour la statue de M. de Voltaire.* [*Lettre de M. Rousseau à M. De La Tourette.
à Lyon 2 Juin 1770.Jʼapprends, Monsieur, quʼon a forme le projet dʼélever une statue à M. de Voltaire, & quʼon permet à tous
ceux qui sont connus par quelque ouvrage imprime, de concourir à cette entreprise. Jʼai paye assez cher le droit dʼêtre admis à
cet honneur, pour oser y prétendre, & je vous supplie de vouloir bien interposer vos bons offices pour me faire inscrire au
nombre des souscrivans. Jʼespere, Monsieur, que les bontés dont vous mʼhonorez & lʼoccasion pour laquelle je mʼen prévaux ici,
vous seront aisément pardonner la liberté que je prends. Je vous salue, Monsieur, très-humblement & de tout mon coeur.
Lettre de M. de Voltaire à M. De La Tourette, relative à la précédente, transcrite sur lʼoriginal. 23 Juin 1770 à Ferney. Vous savez peut-être,
Monsieur, quʼon a imprime dans la gazette de Berne que Jean-Jaques Rousseau vous avait écrit une lettre par laquelle il
souscrivait entre vos mains pour certaine statue. Je vous prie de me dire si la chose est vraie. Jʼai peur que les gens de lettres de
Paris ne veuillent point admettre dʼétranger. Ceci est une galanterie toute Française. Ceux qui lʼont imaginée sont tous ou
artistes, ou amateurs. M. le Duc de Choiseul est à la tête, & trouverait peut-être mauvais que lʼarticle de la gazette se trouvàt
vrai. Mde. Denis vous fait les plus sinceres complimens. Agréez, Monsieur, les assurances de mon tendre attachement pour
vous & pour toute votre famille.]

LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, cette seule souscription quʼil a faite est la seule dont on
ne sait rien; car le discret dʼAlembert qui lʼa reçue nʼen a pas fait beaucoup de bruit. Je
comprends bien que cette souscription est moins une générosité quʼune vengeance; mais cʼest
une vengeance à la Jean-Jaques que Voltaire ne lui rendra pas.
[420] Vous devez sentir par ces exemples que de quelque façon quʼil sʼy prenne, & dans
aucun tems, il ne peut raisonnablement espérer que la vérité perce à son égard à travers les
filets tendus autour de lui & dans lesquels en sʼy débattant il ne fait que sʼenlacer davantage.
Tout ce qui lui arrive est trop hors de lʼordre commun des choses pour pouvoir jamais être cru,
& ses protestations mêmes ne seront quʼattirer sur lui les reproches dʼimpudence & de
mensonge que méritent ses ennemis.
Donnez à J. J. un conseil; le meilleur peut-être qui lui reste à suivre, environne comme il est
dʼembûches & de piégés ou chaque pas ne peut manquer de lʼattirer: cʼest de rester, sʼil se peut,
immobile, de ne point agir du tout,* [*Il ne mʼest pas permis de suivre ce conseil en ce qui regarde la juste défense
de mon honneur. Je dois jusquʼà la fin faire tout ce qui dépend de moi, sinon pour ouvrir les yeux à cette aveugle génération, du
moins pour en éclairer une plus équitable. Tous les moyens pour cela me sont ôtes, je le sais; mais sans aucun espoir de succès
tous les efforts possibles quoiquʼinutiles nʼen sont pas moins dans mon devoir, & je ne cesserai de les faire jusquʼà mon dernier
soupir. Fay ce que doy, arrive que pourra.] de nʼacquiescer à rien de ce quʼon lui propose sous quelque

prétexte que ce soit, & de resister même à ses propres mouvemens tant quʼil peut sʼabstenir de
les suivre. Sous quelque face avantageuse quʼune chose à faire ou à dire se présente à son esprit;
[421] il doit compter que des quʼon lui laisse le pouvoir de lʼexécuter, cʼest quʼon est sur dʼen
tourner lʼeffet contre lui & de la lui rendre funeste. Par exemple, pour tenir le public en garde
contre les falsifications de ses livres, & contre tous les écrits pseudonymes quʼon fait courir
journellement sous son nom, quʼy avoit-il de meilleur en apparence & dont on put moins
abuser pour lui nuire, que la déclaration dont nous venons de parler? & cependant vous seriez
étonne du parti quʼon a tire de cette déclaration pour un effet tout contraire, & il a du sentir cela
de lui-même par le soin quʼon a pris de la faire imprimer à son insçu: car il nʼa surement pas pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire quʼon ait pris ce soin pour lui faire plaisir. Lʼécrit sur le Gouvernement de Pologne*
[*Cet écrit est tombe dans les mains de M. dʼA***.[Alembert] peut-être aussitôt quʼil est sorti des miennes & Dieu sait quel
usage il en à tu faire. M. le Comte Wielhorski mʼapprit en venant me dire adieu à son départ de Paris quʼon avoit mis des
horreurs de lui dans la gazette dʼHollande. A lʼair dont il me dit cela jʼai juge en y repensant quʼil me croyoit lʼauteur de lʼarticle,
& je ne doute pas quʼil nʼy ait du dʼA ***. [Alembert] dans cette affaire, aussi bien que dans celle dʼun certain Comte Zanowisch
Dalmate, & dʼun prêtre aventurier Polonois qui a fait mille efforts pour pénétrer chez moi. Les manœuvres de ce M. dʼA***.
[Alembert] ne me surprennent plus, jʼy suis tout accoutume. Je ne puis assurément approuver la conduite du Comte Wielhorski
à mon égard. Mais cet article a part que je nʼentreprends pas dʼexpliquer, jʼai toujours regarde & je regarde encore ce Seigneur
Polonois comme un honnête homme & un bon patriote, & si jʼavois la fantaisie & les moyens de faire inférer des articles dans
les gazettes, jʼaurois assurément des choses plus pressées à dire & plus importantes pour moi que des satires du Comte
Wielhorski. Le succès de toutes ces menées est un effet nécessaire du système de conduite que lʼon suit à mon égard. Quʼest-ce
qui pourroit empêcher de réussir tout ce quʼon entreprend contre moi, dont je ne sais rien, à quoi je ne peux rien, & que tout le
monde favorise?] quʼil nʼa fait que sur les plus [422] touchantes instances, avec le plus parfait

désintéressement, & par les seuls motifs de la plus pure vertu, sembloit ne pouvoir quʼhonorer
son auteur & le rendre respectable, quand même cet écrit nʼeut été quʼun tissu dʼerreurs. Si vous
saviez par qui, pour qui, pourquoi cet écrit étoit sollicite, lʼusage quʼon sʼest empresse dʼen faire
& le tour quʼon a su lui donner, vous sentiriez parfaitement combien il eut été a désirer pour
lʼauteur que, résistant à toute cajolerie, il se refusât à lʼappât de cette bonne œuvre qui de la part
de ceux qui la sollicitoient avec tant dʼinstance, nʼavoit pour but que de la rendre pernicieuse
pour lui. En un mot, sʼil connoît sa situation, il doit comprendre, pour peu quʼil y réfléchisse,
que toute proposition quʼon lui fait & quelque couleur quʼon y donne a toujours un but quʼon lui
cache & qui lʼempecheroit dʼy consentir si ce but lui étoit connu. Il doit sentir sur-tout que le
motif de faire du bien ne peut être quʼun piège pour lui de la part de ceux qui le lui proposent, &
pour eux un moyen réel de faire du mal à lui ou par lui, pour le lui imputer dans la suite;
quʼaprès lʼavoir mis hors dʼétat de rien faire dʼutile aux autres ni à lui même, on ne peut plus lui
présenter un pareil motif que pour le tromper; quʼenfin nʼétant plus dans sa position en
puissance de faire aucun bien, tout ce quʼil peut désormais faire de mieux est de sʼabstenir touta-fait dʼagir de peur de mal faire sans le voir ni le vouloir, comme cela lui arrivera
infailliblement chaque fois quʼil cédera aux instances des riens qui lʼenvironnant, & qui ont
toujours leur leçon toute faite sur les choses quʼils doivent lui proposer. Sur-tout quʼil ne se
laisse point émouvoir par le reproche de se refuser à quelque [423] bonne oeuvre; sur au
contraire que si cʼétoit réellement une bonne oeuvre, loin de lʼexhorter à y concourir, tout se
réuniroit pour lʼen empêcher de peur quʼil nʼen eut le mérite, & quʼil nʼen résultat quelque effet
en sa faveur.
Par les mesures extraordinaires quʼon prend pour altérer & défigurer ses écrits & pour lui
en attribuer auxquels il nʼa jamais songe, vous devez juger que lʼobjet de la ligue ne se borne pas
à la génération présente, pour qui ces soins ne sont plus nécessaires, & puisquʼayant sous les
yeux ses livres, tels à-peu-près quʼil les a composes, on nʼen a pas tire lʼobjection qui nous
paroît si forte à lʼun & à lʼautre contre lʼaffreux caractere quʼon prête à lʼauteur; puisquʼau
contraire on les a su mettre au rang de ses crimes, que la profession de foi du Vicaire est
devenue un écrit impie, lʼHeloise un roman obscène, le Contrat Social un livre séditieux;
puisquʼon vient de mettre à Paris Pygmalion malgré lui sur la scene tout exprès pour exciter ce
risible scandale qui nʼa fait rire personne, & dont nul nʼa senti la comique absurdité:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼenfin ces écrits tels quʼils existent nʼont pas garanti leur auteur de la diffamation de son
vivant, lʼen garantiront-ils mieux après sa mort quand on les aura mis dans lʼétat projette pour
rendre sa mémoire odieuse, & quand les auteurs du complot auront eu tout le tems dʼeffacer
toutes les traces de son innocence & de leur imposture? Ayant pris toutes leurs mesures en
gens prévoyans & pourvoyans qui songent à tour, auroient-ils oublie la supposition que vous
faites du repentir de quelque complice, du moins à lʼheure de la mort, & les déclarations
incommodes qui pourroient en résulter sʼils nʼy mettoient ordre [424] Non, Monsieur,
compotez que toutes leurs mesures sont si bien prises quʼil leur reste peu de chose à craindre de
ce cote-la.
Parmi les singularités qui distinguent le siecle ou nous vivons de tous les autres, est lʼesprit
méthodique & conséquent qui depuis vingt ans dirige les opinions publiques. Jusquʼici ces
opinions erroient sans faire & sans regle au gré des passions des hommes, & ces passions
sʼentrechoquant sans cesse faisoient flotter le public de lʼune à lʼautre sans aucune direction
constante. Il nʼen est plus de même aujourdʼhui. Les préjugés eux-mêmes ont leurs marches &
leurs regles, & ces regles auxquelles le public est asservi sans quʼil sʼen doute, sʼétablissent
uniquement sur les vues de ceux qui le dirigent. Depuis que la secte philosophique sʼest réunie
en un corps sous des chefs, ces chefs par lʼart de lʼintrigue auquel ils se sont appliques, devenus
les arbitres de lʼopinion publique, le sont par elle de la réputation, même de la destinée des
particuliers & par eux de celle de lʼÉtat. Leur essai fut fait sur J. J. & la grandeur du succès qui
dut les étonner eux-mêmes leur fit sentir jusquʼou leur crédit pouvoit sʼétendre. Alors ils
songèrent a sʼassocier des hommes puissans pour devenir avec eux les arbitres de la société,
ceux sur-tout qui, disposes comme eux aux secrètes intrigues &aux mines souterraine, ne
pouvoient manquer de rencontrer & dʼéventer souvent les leurs. Ils leur firent sentir que
travaillant de concert ils pouvoient étendre tellement leurs rameaux sous les pas des hommes
que nul ne trouvât plus dʼassiette solide & ne put marcher que sur des terrains contreminés. Ils
se donnerent des chefs principaux [425] qui de leur cote dirigeant sourdement toutes les forces
publiques sur les plans convenus entre eux, rendent infaillible lʼexécution de tous leurs projets.
Ces chefs de la ligue philosophique la méprisent & nʼen sont pas estimes, mais lʼintérêt
commun les tient étroitement unis les uns aux autres, parce que la haine ardente & cachée est la
grande passion de tous, & que par une rencontre assez naturelle, cette haine commune est
tombée sur les mêmes objets. Voila comment le siecle ou nous vivons est devenu le siecle de la
haine & des secrets complots: siecle ou tout agit de concert sans affection pour personne, ou nul
ne tient a son parti par attachement mais par aversion pour le parti contraire, ou, pourvu quʼon
fasse le mal dʼautrui, nul ne se soucie de son propre bien.
ROUSSEAU. Cʼétoit pourtant chez tous ces gens si haineux que vous trouviez pour J. J. une
affection si tendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS Ne me rappellez pas mes torts; ils étoient moins réels quʼapparens. Quoique
tous ces ligueurs mʼeussent fascine lʼesprit par un certain jargon papillote, toutes ces ridicules
vertus si pompeusement étalées étoient presque aussi choquantes à mes yeux quʼaux vôtres. Jʼy
sentois une forfanterie que je ne savois pas démêler, & mon jugement, subjugue mais non
satisfait, cherchoit les éclaircissemens que vous mʼavez donnes, sans savoir les trouver de luimême.
Les complots ainsi arranges, rien nʼa été plus facile que de les mettre à exécution par des
moyens assortis à cet effet. [426] Les oracles des Grands ont toujours un grand crédit sur le
peuple. On nʼa fait quʼy ajouter un air de mystère pour les faire mieux circuler. Les philosophes
pour conserve une certaine gravite, se sont donnes, en se faisant chefs de parti, des multitudes
de petits élevés quʼils ont inities aux secrets de la secte, & dont ils ont fait autant dʼémissaires &
dʼopérateurs de sourdes iniquités; & répandant par eux les noirceurs quʼils inventoient & quʼils
seignoient eux de vouloir cacher, ils étendoient ainsi leur cruelle influence dans tous les rangs
sans excepter les plus élevés. Pour sʼattacher inviolablement leurs créatures, les chefs ont
commence par les employer à mal faire, comme Catilina fit boire à ses conjures le sang dʼun
homme, surs que par ce mal ou ils les avoient fait tremper, ils les tenoient lies pour le reste de
leur vie. Vous avez dit que la vertu nʼunit les hommes que par des liens fragiles, au lieu que les
chaînes du crime sont impossibles à rompre. Lʼexpérience en est sensible dans lʼhistoire de J. J.
Tout ce qui tenoit à lui par lʼestime & la bienveillance que sa droiture & la douceur de son
commerce, devoient naturellement inspirer, sʼest éparpille sans retour à la premiere épreuve
ou nʼest reste que pour le trahir. Mais les complices de nos Messieurs nʼoseront jamais ni les
démasquer, quoiquʼil arrive, de peur dʼêtre démasqués eux-mêmes, ni se détacher dʼeux de
peur de leur vengeance, trop bien instruits de ce quʼils savent faire pour lʼexercer. Demeurant
ainsi tous unis par la crainte plus que les bons ne le sont par lʼamour, ils forment un corps
indissoluble dont chaque membre ne peut plus être sépare.
[427] Dans lʼobjet de disposer par leurs disciples de lʼopinion publique & de la réputation
des hommes, ils ont assorti leur doctrine à leurs vues, ils ont fait adopter à leurs sectateurs les
principes les plus propres à se les tenir inviolablement attaches, quelque usage quʼils en
veuillent faire, & pour empêcher que les directions dʼune importune morale ne vinssent
contrarier les leurs, ils lʼont sappée par la base en détruisant toute religion, tout libre-arbitre,
par conséquent tout remords, dʼabord avec quelque précaution par la secrète prédication de
leur doctrine, & ensuite tout ouvertement, lorsquʼils nʼont plus eu de puissance réprimante à
craindre. En paroissant prendre le contre-pied des Jésuites ils ont tendu néanmoins au même
but par des routes détournées en se faisant comme eux chefs de parti. Les Jésuites se rendoient
tout puissans en exerçant lʼautorise divine sur les consciences, & se faisant au nom de Dieu les
arbitres du bien & du mal. Les philosophes ne pouvant usurper la même autorise se sont
appliques à la détruire, & puis en paroissant expliquer la nature* [*Nos Philosophes ne manquent pas
dʼétaler pompeusement ce mot de Nature à la tête de tous leurs écrits. Mais ouvrez le livre & vous verrez quel jargon
métaphysique ils ont décore de ce beau nom.] à leurs dociles sectateurs, & sʼen faisant les suprêmes

interprétés, ils se sont établis en son nom une autorise non moins absolue que celle de leurs
ennemis, quoiquʼelle paroisse libre & ne régner sur les volontés que par la raison. Cette haine
mutuelle étoit au fond une rivalité de puissance comme celle de Carthage & de Rome. Ces deux
corps, tous deux impérieux, tous deux intolerans, étoient [428] par conséquent incompatibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisque le système fondamental de lʼun & de lʼautre étoit de régner despotiquement. Chacun
voulant régner seul ils ne pouvoient partager lʼempire & régner ensemble; ils sʼexcluoient
mutuellement. Le nouveau, suivant plus adroitement les erremens de lʼautre, lʼa supplante en
lui débauchant ses appuis, & par eux est venu à bout de le détruire. Mais on le voit déjà marcher
sur ses traces avec autant dʼaudace & plus de succès, puisque lʼautre a toujours éprouve de la
résistance & que celui-ci nʼen éprouve plus. Son intolérance plus cachée & non moins cruelle ne
paroît pas exercer la même rigueur parce quʼelle nʼéprouve plus de rebelles; mais sʼil renaissoit
quelques vrais défenseurs du théisme de la tolérance & de la morale, on verroit bientôt sʼélever
contrʼeux les plus terribles persécutions; bientôt une inquisition philosophique plus cauteleuse
& non moins sanguinaire que lʼautre, seroit brûler sans miséricorde quiconque oseroit croire
en Dieu. Je ne vous déguiserai point quʼau fond du coeur je suis reste croyant moi-même aussi
bien que vous. Je pense là-dessus, ainsi que J. J., que chacun est porte naturellement à croire ce
quʼil désire, & que celui qui se sent digne du prix des ames justes ne peut sʼempêcher de
lʼespérer. Mais sur ce point comme sur J. J. lui-même, je ne veux point professer hautement &
inutilement des sentimens qui me perdroient. Je veux tacher dʼallier la prudence avec la
droiture, & ne faire ma véritable profession de soi que quand jʼy serai force sous peine de
mensonge.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or cette doctrine de matérialisme & dʼathéisme prêchée, & propagée avec toute lʼardeur
des plus zélés missionnaires [429] nʼa pas seulement pour objet de faire dominer les clefs sur
leurs prosélytes, mais dans les mysteres secrets ou ils les employent, de nʼen craindre aucune
indiscrétion durant leur vie ni aucune repentance à leur mort. Leurs trames après le succès
meurent avec leurs complices auxquels ils nʼont rien tant appris quʼà ne pas craindre dans
lʼautre vie ce Poul-Serrhô des Persans objecte par J. J. à ceux qui disent que la religion ne fait
aucun bien. Le dogme de lʼordre moral dans lʼautre vie a fait jadis réparer bien des torts dans
celle-ci, & les imposteurs ont eu dans les derniers momens de leurs complices un danger à
courir qui souvent leur servit de frein. Mais notre philosophie en délivrant ses prédicateurs de
cette crainte, & leurs disciples de cette obligation, à détruit pour jamais tout retour au repentir.
A quoi bon des révélations non moins dangereuses quʼinutiles? Si lʼon meurt on ne risque rien,
selon eux, à se taire, & lʼon risque tout à parler si lʼon en revient. Ne voyez-vous pas que depuis
longtems on nʼentend plus parler de restitutions de réparations de réconciliations au lit de la
mort; que tous les mourans sans repentir sans remords emportent sans effroi dans leur
conscience le bien dʼautrui le mensonge & la fraude dont ils la chargèrent pendant leur vie? Et
que serviroit même à J. J. ce repentir suppose dʼun mourant dont les tardives déclarations
étouffées par ceux qui les entourent, ne transpireroient jamais au-dehors & ne parviendroient à
la connoissance de personne? Ignorez-vous que tous les ligueurs surveillans les uns des autres
forcent & sont forces de rester fidelles au complot, & quʼentoures, sur-tout à leur mort, aucun
dʼeux [430] ne trouveroit pour recevoir sa confession, au moins à lʼégard de J. J., que de faux
dépositaires qui ne sʼen chargeroient que pour lʼensevelir dans un secret éternel? Ainsi toutes
les bouches sont ouvertes au mensonge, sans que parmi les vivans & les mourans il sʼen trouve
désormais aucune qui sʼouvre à la vérité. Dites-moi donc quelle ressource lui reste pour
triompher, même à force de tems, de lʼimposture, & se manifester au public, quand tous les
intérêts concourent à la tenir cachée, & quʼaucun ne porte à la révéler?
ROUSSEAU. Non, ce nʼest pas a moi à vous dire cela, cʼest à vous même, & ma réponse est
écrite dans votre coeur. Eh dites-moi donc à votre tour quel intérêt quel motif vous ramene de
lʼaversion de lʼanimosité même quʼon vous inspira pour J. J. à des sentimens si differens? Après
lʼavoir si cruellement hai quand vous lʼavez cru méchant & coupable, pourquoi le plaignezvous si sincérement aujourdʼhui que vous le jugez innocent? Croyez-vous donc être le seul
homme au coeur duquel parle encore la justice indépendamment de tout autre intérêt? Non,
Monsieur, il en est encore, & peut-être plus quʼon ne pense, qui sont plutôt abuses que séduits,
qui sont aujourdʼhui par foiblesse & par imitation ce quʼils voyent faire à tout le monde, mais
qui rendus à eux-mêmes agiroient tout différemment. J. J. lui-même pense plus favorablement
que vous de plusieurs de ceux qui lʼapprochent; il les voit, trompes par ses soi-disans patrons,
suivre sans le savoir les impressions de la haine, croyant de bonne soi [431] suivre celles de la
pitié. Il y a dans la disposition publique un prestige entretenu par les chefs de la ligue. Sʼils se
relachoient un moment de leur vigilance, les idées devoyées par leurs artifices ne tarderoient
pas à reprendre leur cours naturel, & la tourbe elle-même, ouvrant enfin les yeux, voyant ou
lʼon lʼa conduite, sʼétonneroit de son propre égarement. Cela, quoique vous en diriez, arrivera
tôt ou tard. La question si cavalièrement décidée dans notre siecle sera mieux discutée dans un
autre quand la haine dans laquelle on entretient le public cessera dʼêtre fomentée; & quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans des générations meilleures celle-ci aura été mise à son prix, les jugemens formeront des
préjugés contraires; ce sera une honte dʼen avoir été loue, & une gloire dʼen avoir été hai. Dans
cette génération même il faut distinguer encore, & ses auteurs du complot & ses directeurs des
deux sexes & leurs confidens en très-petit nombre inities peut-être dans le secret de
lʼimposture, dʼavec le public qui trompe par eux & le croyant réellement coupable se prête sans
scrupule à tout ce quʼils inventent pour le rendre plus odieux de jour en jour. La conscience
éteinte dans les premiers nʼy laisse plus de prise au repentir. Mais lʼégarement des autres est
lʼeffet dʼun prestige qui peut sʼévanouir, & leur conscience rendue à elle-même peut leur faire
sentir cette vérité si pure& si simple, que la méchanceté quʼon employé à diffamer un homme
prouve que ce nʼest point pour sa méchanceté quʼil est diffame. Si-tôt que la passion & la
prévention cesseront dʼêtre entretenues, mille choses quʼon ne remarque pas aujourdʼhui
frapperont tous les yeux. Ces éditions frauduleuses [432] de ses écrits dont vos Messieurs
attendent un si grand effet, en produiront alors un tout contraire & serviront à les déceler, en
manifestant aux plus stupides les perfides intentions des éditeurs. Sa vie écrite de son vivant
par des traitres en se cachant très-soigneusement de lui, portera tous les caracteres des plus
noirs libelles: enfin tous les manèges dont il est lʼobjet paroîtront alors ce quʼils sont; cʼest tout
dire.
Que les nouveaux philosophes aient voulu prévenir les remords des mourans par une
doctrine qui mit leur conscience à son aise, de quelque poids quʼils aient pu la charger, cʼest de
quoi je ne doute pas plus que vous, remarquant sur-tout que la prédication passionnée de cette
doctrine à commence précisément avec lʼexécution du complot, &paroît tenir à dʼautres
complots dont celui-ci ne fait que partie. Mais cet engouement dʼathéisme est un fanatisme
éphémere ouvrage de la mode, & qui se détruira par elle, & lʼon voit par lʼemportement avec
lequel le peuple sʼy livre que ce nʼest quʼune mutinerie contre sa conscience dont il sent le
murmure avec dépit. Cette commode philosophie des heureux & des riches qui sont leur
paradis en ce monde, ne sauroit être long-tems celle de la multitude victime de leurs passions,
& qui, faute de bonheur en cette vie, à besoin dʼy trouver au moins lʼespérance & les
consolations que cette barbare doctrine leur ôte. Des hommes nourris des lʼenfance dans une
intolérant impiété poussée jusquʼau fanatisme, dans un libertinage sans crainte & sans honte;
une jeunesse sans [433] discipline, des femmes sans moeurs,* [*Je viens dʼapprendre que la génération
présente se vante singulièrement de bonnes moeurs. Jʼaurois du deviner cela. Je ne doute pas quʼelle ne se vante aussi de
désintéressement, de droiture, de franchise & de loyauté. Cʼest être aussi loin des vertus quʼil est possibleʼque dʼen perdre lʼidée
au point de prendre pour elles les vices contraires. Au reste il est très-naturel quʼà force de lourdes intrigues & de noirs
complots, à force de se nourrir de bile & de fiel on perde enfin le goût des vrais plaisirs. Celui de nuire une fois goûte rend
insensible à tous les autres: cʼest une des punitions des mechans.] des peuples sans foi, des Rois sans loi, sans

supérieur quʼils craignent & délivrés de toute espece de frein, tous les devoirs de la conscience
anéantis, lʼamour de la patrie & lʼattachement au Prince éteints dans tous les coeurs, enfin nul
autre lien social que la force; on peut prévoir aisément, ce me semble, ce qui doit bientôt
résulter de tout cela. LʼEurope en proie à des maîtres instruits par leurs instituteurs mêmes à
nʼavoir dʼautre guide que leur intérêt, ni dʼautre Dieu que leurs passions; tantôt lourdement
affamée, tantôt ouvertement dévastée, par-tout inondée de soldats* [*Si jʼai le bonheur de trouver
enfin un lecteur équitable quoique François, jʼespere quʼil pourra comprendre au-moins cette fois, quʼEurope & France ne sont
pas pour moi des mots synonymes.] de comédiens de filles publiques de livres corrupteurs & de vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destructeurs, voyant naître & périr dans ton sein des races indignes de vivre, sentira tôt ou
tard, dans les calamites le fruit des nouvelles instructions, & jugeant dʼelles par leurs funestes
effets prendra dans la même horreur & les professeurs & les disciples & toutes ces doctrines
cruelles qui, laissant lʼempire absolu de lʼhomme à ses sens, & bornant tout à la jouissance de
cette courte vie, rendent le siecle ou elles regnent aussi méprisable que malheureux.
[434] Ces sentimens innés que la nature a graves dans tout les coeurs pour consoler
lʼhomme dans ses miseres & lʼencourager à la vertu peuvent bien, à force dʼart dʼintrigues & de
sophismes, être étouffés dans les individus, mais prompts à renaître dans les générations
suivantes, ils ramèneront toujours lʼhomme à ses dispositions primitives, comme la semence
dʼun arbre greffe redonne toujours le sauvageon. Ce sentiment intérieur que nos philosophes
admettent quand il leur est commode, & rejettent quand il leur est importun, perce à travers les
écarts de la raison, & crie à tous les coeurs que la justice à une autre base que lʼintérêt de cette
vie, & que lʼordre moral dont rien ici-bas ne nous donne lʼidée à son siège dans un système
différent quʼon cherche en vain sur la terre, mais ou tout doit être un jour ramene.* [*De lʼutilité de
la Religion. Titre dʼun beau livre à faire, & bien nécessaire. Mais ce titre ne peut être dignement rempli, ni par un homme dʼEglise
ni par un auteur de profession. Il faudroit un homme tel quʼil nʼen existe plus de nos jours, & quʼil nʼen renaître de long-tems.]

La voix de la conscience ne peut pas plus être étouffée dans le cour humain que celle de la raison
dans lʼentendement, & lʼinsensibilité morale est tout aussi peu naturelle que la folie.
Ne croyez donc pas que tous les complices dʼune trame exécrable puissent vivre & mourir
toujours en repos dans leur crime. Quand ceux qui les dirigent nʼattiseront plus la passion qui
les anima, quand cette passion se sera suffisamment assouvie, quand ils en auront fait périr
lʼobjet dans les ennuis, la nature insensiblement reprendra son empire: ceux qui commirent
lʼiniquité en sentiront lʼinsupportable poids quand son souvenir [435] venir ne sera plus
accompagne dʼaucune jouissance. Ceux qui en furent les témoins sans y tremper mais sans la
connoître, revenus de lʼillusion qui les abuse attesteront ce quʼils ont vu, ce quʼils ont entendu,
ce quʼils savent, & rendront hommage à la vérité. Tout a été mis en œuvre pour prévenir &
empêcher ce retour: mais on a beau faire, lʼordre naturel le rétablit tôt ou tard, & le premier qui
soupçonnera que J. J. pourroit bien nʼavoir pas été coupable sera bien près de sʼen convaincre &
dʼen convaincre, sʼil veut, ses contemporains qui, le complot & les auteurs nʼexistant plus,
nʼauront dʼautre intérêt que celui dʼêtre justes & de connoître la vérité. Cʼest alors que tous ses
monumens seront précieux & que, tel fait qui peut nʼêtre aujourdʼhui quʼun indice incertain,
conduira peut-être jusquʼà lʼévidence.
Voilà, Monsieur, à quoi tout ami de la justice & de la vérité peut sans le compromettre &
doit consacrer tous les soins qui sont en son pouvoir. Transmettre à la postérité des
éclaircissemens sur ce point, cʼest préparer & remplir peut-être lʼoeuvre de la providence. Le
Ciel bénira, nʼen doutez pas, une si juste entreprise. Il en résultera pour le public deux grandes
leçons & dont il avoit grand besoin; lʼune, dʼavoir, & sur-tout aux dépens dʼautrui, une
confiance moins téméraire dans lʼorgueil du savoir humain; lʼautre, dʼapprendre par un
exemple aussi mémorable à respecter en tout & toujours le droit naturel, & à sentir que toute
vertu qui se fonde sur une violation de ce droit est une vertu fausse qui couvre infailliblement
quelque iniquité. Je me dévoue donc à cette œuvre de justice en tout ce qui dépend de moi, & je
vous exhorte [436] a y concourir, puisque vous le pouvez faire sans risque & que vous avez vu de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus près des multitudes de faits qui peuvent éclairer ceux qui voudront un jour examiner cette
affaire. Nous pouvons à loisir & sans bruit faire nos recherches, les recueillir, y joindre nos
réflexions, & reprenant autant quʼil se peut la trace de toutes ces manœuvres dont nous
découvrons déjà les vestiges, fournir à ceux qui viendront après nous un fil qui les guide & dans
ce labyrinthe. Si nous pouvions conférer avec J. J. sur tout cela, je ne doute point que nous ne
tirassions de lui beaucoup de lumieres qui resteront à jamais éteintes, & que nous ne fussions
surpris nous-mêmes de la facilite avec laquelle quelques mots de sa part expliqueroient des
énigmes qui sans cela demeureront peut-être impénétrables par lʼadresse de ses ennemis.
Souvent dans mes entretiens avec lui jʼen ai reçu de son propre mouvement des
éclaircissemens inattendus sur des objets que jʼavois vus bien differens, faute dʼune
circonstance que je nʼavois pu deviner & qui leur donnoit un tout autre aspect. Mais, gêne par
mes engagemens & force de supprimer mes objections, je me suis souvent refuse malgré moi
aux solutions quʼil sembloit mʼoffrir, pour ne pas paroître instruit de ce que jʼétois contraint de
lui taire.
Si nous nous unissons pour former avec lui une société sincere & sans fraude, une fois sur
de notre droiture & dʼêtre estime de nous, il nous ouvrira son coeur sans peine, & recevant dans
les nôtres le épanchemens auxquels il est naturellement si dispose, nous en pourrons tirer de
quoi former de précieux mémoires dont dʼautres générations sentiront la valeur, & qui du
moins les mettront à portée de discuter [437] contradictoirement des questions aujourdʼhui
décidées sur le seul rapport de ses ennemis. Le moment viendra, mon azur me lʼassure, ou sa
défense aussi persilleuse aujourdʼhui quʼinutile, honorera ceux qui sʼen voudront charger, & les
couvrira, sans aucun risque, dʼune gloire aussi belle aussi pure que la vertu généreuse en puisse
obtenir ici-bas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Cette proposition est tout-à-fait de mon goût, & jʼy consens avec dʼautant
plus de plaisir que cʼest peut-être le seul moyen qui soit en mon pouvoir de réparer mes torts
envers un innocent persécute, sans risque de mʼen faire à moi-même. Ce nʼest pas que la société
que vous me proposez soit tout-a-fait sans péril. Lʼextrême attention quʼon a sur tous ceux qui
lui parlent, même une seule fois, ne sʼoubliera pas pour nous. Nos à Messieurs ont trop vu ma
répugnance à suivre leurs erremens & à circonvenir comme eux un homme dont ils mʼavoient
fait de si affreux portraits, pour quʼils ne soupçonnent pas tout au moins quʼayant change de
langage à son égard, jʼai vraisemblablement aussi change dʼopinion. Depuis long-tems déjà,
malgré vos précautions & les siennes vous êtes inscrit comme suspect sur leurs registres, & je
vous préviens que de maniere ou dʼautre, vous ne tarderez pas à sentir quʼils se sont occupes de
vous: ils sont trop attentifs à tout ce qui approche de J. J. pour que personne leur puisse
échapper; moi sur-tout quʼils ont admis dans leur demi-confidence, je suis sur de ne pouvoir
approcher de celui qui en fut lʼobjet sans les inquiéter beaucoup. Mais je tacherai de [438] me
conduire sans fausseté de maniere à leur donner le moins dʼombrage quʼil sera possible. Sʼils
ont quelque sujet de me craindre, ils en ont aussi de me ménager, & je me flatte quʼils me
connoissent trop dʼhonneur pour craindre des trahisons dʼun homme qui nʼa jamais voulu
tremper dans les leurs.Je ne refuse donc pas de le voir quelquefois avec prudence & précaution:
il ne tiendra quʼà lui de connoître que je partage vos sentimens à son égard, & que si je ne puis
lui révéler les mysteres de ses ennemis, il verra du moins que force de me taire je ne cherche
pas à le tromper.
Je concourrai de bon coeur avec vous pour derober à leur vigilance & transmettre à de
meilleurs tems les faits quʼon travaille à faire disparoître, & qui fourniront un jour de puissans
indices pour parvenir à la connoissance de la vérité. Je sais que ses papiers déposés en divers
tems avec plus de confiance que de choix en des mains quʼil crut fidelles, sont tous passes dans
celles de ses perfécuteurs, qui nʼont pas manque dʼanéantir ceux qui pouvoient ne leur pas
convenir & dʼaccommoder à leur gré les autres; ce quʼils ont pu faire à discrétion, ne craignant
ni examen ni versification de la part de qui que ce fut, ni surtout de gens intéressés à découvrir
& manifester leur fraude. Si depuis lors il lui reste quelques papiers encore, on les guette pour
sʼen emparer au plus tard à sa mort, & par les mesures prises, il est bien difficile quʼil en
échappé aucun aux mains commises pour tout saisir. Le seul moyen quʼil ait de les conserver
est de les déposer secrètement, sʼil est possible, en des mains vraiment fidelles & sures. Je
mʼoffre à partager [439] avec vous les risques de ce dépôt, & je mʼengage à nʼépargner aucun
soin pour quʼil paroisse un jour aux yeux du public tel que je lʼaurai reçu, augmente de toutes
les observations que jʼaurai pu recueillir tendantes à dévoiler la vérité. Voilà tout ce que la
prudence me permet de faire pour lʼacquit de ma conscience, pour lʼintérêt de la justice, & pour
le service de la vérité.
ROUSSEAU. Et cʼest aussi tout ce quʼil désire lui-même. Lʼespoir que sa mémoire soit
rétablie un jour dans lʼhonneur quʼelle mérite, & que ses livres deviennent utiles par lʼestime
due à leur auteur est désormais le seul qui peut le flatter en ce monde. Ajoutons-y de plus la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur de voir encore deux coeurs honnêtes & vrais sʼouvrir au sien. Tempérons ainsi
lʼhorreur de cette solitude ou lʼon le force de vivre au milieu du genre-humain. Enfin sans faire
en sa faveur dʼinutiles efforts qui pourroient causer de grands désordres, & dont le succès
même ne le toucheroit plus, ménageons-lui cette consolation pour sa derniere heure que des
mains amies lui ferment les yeux.

Fin du dernier Dialogue.
[441]

HISTOIRE

DU PRÉCÉDENT ÉCRIT

Je ne parlerai point ici du sujet ni de lʼobjet ni de la forme de cet Ecrit. Cʼest ce due jʼai fait
dans lʼavant-propos qui le précede. Mais je dirai quelle étoit sa destination, quelle a été sa
destinée, & pourquoi cette copie se trouve ici.
Je mʼétois occupe durant quatre ans de ces Dialogues malgré les errement de coeur qui ne
me quittoit point en y travaillant, & je touchois a la fin de cette douloureuse tache, sans savoir
sans imaginer comment en pouvoir faire usage & sans me résoudre sur ce que je tenterois du
moins pour cela. Vingt ans dʼexpérience mʼavoient appris quelle droiture & quelle fidélité je
pouvois attendre de ceux qui mʼentouroient sous le nom dʼamis. Frappe sur-tout de lʼinsigne
duplicité de * * *., que jʼavois estime au point de lui confier mes confessions, & qui du plus sacre
dépôt de lʼamitié nʼavoit fait quʼun instrument dʼimposture & de trahison, que pouvois-je
attendre des gens quʼon avoit mis autour cie moi depuis ce tems-la, & dont toutes les
manœuvres.[442] mʼannonçoient si clairement les intentions? Leur confier mon manuscrit
nʼétoit autre chose que vouloir le remettre moi-même a mes persécuteurs, & la maniere dont
jʼétois enlace ne me laissoit plus le moyen dʼaborder personne autre.
Dans cette situation, trompe dans tous mes choix & ne trouvant plus que perfidie &
fausseté parmi les hommes, mon ame exaltée par le sentiment de son innocence & par celui de
leur iniquité sʼéleva par un élan jusquʼau siège de tout ordre, & de toute vérité, pour y chercher
les ressources que je nʼavois plus ici-bas. Ne pouvant plus me confier a aucun homme qui ne me
trahit, je résolus de me confier uniquement à la providence & de remettre à elle seule lʼentiere
disposition du dépôt que je desirois laisser en de sures mains.
Jʼimaginai pour cela de faire une copie au net de cet écrit & de la déposer dans une Eglise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur un Autel, & pour rendre cette démanche aussi solennelle quʼil étoit possible, je choisis le
grand Autel de lʼEglise de Notre Dame, jugeant que par-tout ailleurs mon dépôt seroit plus
aisément cache ou détourne par les Cures ou par les Moines, & tomberoit infailliblement dans
les mains de mes ennemis, au lieu quʼil pouvoit arriver que le bruit de cette action fit parvenir
mon manuscrit jusques sous les yeux du Roi; ce qui étoit tout ce que jʼavois [443] à désirer de
plus favorable, & qui ne pouvoit jamais arriver en mʼy prenant de toute autre façon.
Tandis que je travaillois à transcrire au net mon écrit, je méditois sur les moyens
dʼexécuter mon projet, ce qui nʼétoit pas fort facile & surtout pour un homme aussi timide que
moi. Je pensai quʼun samedi, jour auquel toutes les semaines on va chanter devant lʼAutel de
Notre Dame un motet durant lequel le Choeur reste vide, seroit le jour ou jʼaurois le plus de
facilite dʼy entrer, dʼarriver jusquʼà lʼAutel & dʼy placer mon dépôt. Pour combiner plus
surement ma démarche, jʼallai plusieurs fois de loin en loin examiner lʼétat ces choses & la
disposition du Choeur & de ses avenues; car ce que jʼavois a redouter cʼétoit dʼêtre retenu au
passage, sur que des-lors mon projet étoit manque. Enfin mon manuscrit étant prêt je
lʼenveloppai, & jʼy mis la suscription suivante.

DÉPÔT REMIS A LA PROVIDENCE

«Protecteur des opprimes, Dieu de justice & de vérité, reçois ce dépôt que remet sur ton
Autel & confie à ta providence un étranger infortune, seul sans appui sans défenseur sur la
terre, outrage, moque, diffame, trahi de toute une génération, charge [444] depuis quinze ans à
lʼenvi de traitemens pires que la mort & dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans
avoir pu jamais en apprendre au moins la cause. Toute explication mʼest refusée, toute
communication mʼest ôtée, je nʼattends plus des hommes aigris par leur propre injustice
quʼaffronts mensonges & trahisons. Providence éternelle, mon seul espoir est en toi; daigne
prendre mon dépôt sous ta garde & le faire tomber en des mains jeunes & fidelles, qui le
transmettent exempt de fraude à une meilleure génération; quʼelle apprenne, en déplorant mon
sort, comment fut traite par celle-ci un homme sans fiel & sans fard, ennemi de lʼinjustice, mais
patient a lʼendurer, & qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de a mal à personne. Nul nʼa droit, je
le sais, dʼespérer un miracle, pas même lʼinnocence opprimée & méconnue. Puisque tout doit
rentrer dans lʼordre un jour, il suffit dʼattendre. Si donc mon travail est a perdu, sil doit être
livre à mes ennemis & par eux détruit ou défigure, comme cela paroît inévitable, je nʼen
compterai pas moins sur-ton oeuvre, quoique jʼen ignore lʼheure & les moyens, & après avoir
fait, comme je lʼai du, mes efforts pour y concourir, jʼattends avec confiance, je me repose sur ta

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justice, & me résigne à ta volonté.»
[445] Au verso du titre & avant la premiere page étoit écrit ce qui suit.
«Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortune vous
conjure par vos entrailles humaines & par les angoisses quʼil a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brise de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.»
Tout cela fait, je pris sur moi mon paquet, & je me rendis le samedi 24 février 1776 sur les
deux heures a Notre-Dame dans lʼintention dʼy présenter le même jour mon offrande.
Je voulus entrer par une des portes latérales par laquelle je comptois pénétrer dans le
Choeur. Surpris de la trouver fermée, jʼallai passer plus bas par lʼautre porte latérale qui donne
dans la nef. En entrant, mes yeux furent frappes dʼune grille que je nʼavois jamais remarquée &
qui separoit de la nef la partie des bas-cotes [446] qui entoure le Choeur. Les portes de cette
grille étoient fermées, de sorte que cette partie des bas-cotes dont je viens de parler étoit vide &
quʼil mʼétoit impossible dʼy pénétrer. Au moment ou jʼapperçus cette grille je fus saisi dʼun
vertige comme un homme qui tombe en apoplexie, & ce vertige sut suivi dʼun bouleversement
dans tout mon être, tel que je ne me souviens pas dʼen avoir éprouve jamais un pareil. LʼEglise
me parut avoir tellement change de face que doutant si jʼétois bien dans Notre-Dame, je
cherchois avec effort à me reconnoître & a mieux discerner ce que je voyois. Depuis trente-six
ans que je suis à Paris, jʼétois venu sort souvent & en divers tems à Notre-Dame; jʼavois
toujours vu le passage autour du Choeur ouvert & libre, & je nʼy avois même jamais remarque
ni grille ni porte autant quʼil put mʼen souvenir. Dʼautant plus frappe de cet obstacle imprévu
que je nʼavois dit mon projet à personne, je crus dans mon premier transport voir concourir le
Ciel même à lʼoeuvre dʼiniquité des hommes & le murmure dʼindignation qui mʼéchappa ne
peut être conçu que par celui qui sauroit se mettre à ma place, ni excuse que par celui qui sait
lire au fond des coeurs.
Je sortis rapidement de lʼEglise, résolu de nʼy rentrer de mes jours, & me livrant à toute
mon agitation, je courus tout le reste du jour, errant de toutes parts sans [447] lʼavoir ni ou
jʼétois ni ou jʼallois, jusquʼà ce que nʼen pouvant plus, la lassitude & la nuit me forcèrent de
rentrer chez moi rendu de fatigue & presque hébété de douleur.
Revenu peu-a-peu de ce premier saisissement je commencerai à réfléchir plus posément à
ce qui mʼétoit arrive, & par ce tour dʼesprit qui mʼest propre, aussi prompt à me consoler dʼun
malheur arrive quʼai mʼeffrayer dʼun malheur a craindre, je ne tardai pas dʼenvisager dʼun autre
oeil le mauvais succès de ma tentative. Jʼavois dit dans ma suscription que je nʼattendois pas un
miracle, & il étoit clair néanmoins quʼil en auroit falu un pour faire réussir mon projet: car
lʼidée que mon manuscrit parviendroit directement au Roi, & que ce jeune Prince prendroit luimême la peine de lire ce long écrit, cette idée, dis-je, étoit si folle que je mʼétonnois moi-même
dʼavoir pu mʼen bercer un moment. Avois-je pu douter que quand même lʼéclat de cette
démarche auroit fait arriver mon dépôt jusquʼà la Cour, ce nʼeut été que pour y tomber, non
dans les mains du Roi, mais dans celles de mes plus malins pers2cuteurs ou de leurs amis, & par
conséquent pour être ou tout-a-fait supprime ou défigure selon leurs vues pour le rendre
funeste à ma mémoire? Enfin le mauvais succès de mon projet dont je mʼétois si fort affecte, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parut, à force dʼy réfléchir [448] un bienfait du Ciel qui mʼavoit empêche dʼaccomplir un dessein
si contraire à mes intérêts; je trouvai que cʼétoit un grand avantage que mon manuscrit me fut
reste pour en disposer plus sagement, & voici lʼusage que je résolus dʼen faire.
Je venois dʼapprendre quʼun homme de lettres de ma plus ancienne connoissance avec
lequel jʼavois eu quel que liaison, que je nʼavois point cesse dʼestimer, & qui passoit une grande
partie de lʼannée à la campagne, étoit a Paris depuis peu de jours. Je regardai la nouvelle de son
retour comme une direction de la providence, qui mʼindiquoit le vrai dépositaire de mon
manuscrit. Cet homme étoit, il est vrai, Philosophe, Auteur, Académicien, & dʼune Province
dont les habitans nʼont pas une grande réputation de droiture: mais que faisoient tous ces
préjugés contre un point aussi bien établi que sa probité lʼétoit dans mon esprit? Lʼexception,
dʼautant plus honorable quʼelle étoit rare ne faisoit quʼaugmenter ma confiance en lui, & quel
plus digne instrument le Ciel pouvoit-il choisir pour son oeuvre, que la main dʼun homme
vertueux?
Je me détermine donc; je cherche sa demeure; enfin je la trouve, & non sans peine. Je lui
porte mon manuscrit, & je le lui remets avec un transport de joie avec un battement de coeur
qui fut peut-être le plus [449] digne hommage quʼun mortel ait pu rendre à la vertu. Sans savoir
encore de quoi il sʼagissoit, il me dit en le recevant quʼil ne seroit quʼun bon & honnête usage de
mon dépôt. Lʼopinion que jʼavois de lui me rendoit cette assurance très-superflue.
Quinze jours après je retourne chez lui, fortement persuade que le moment étoit venu ou le
voile de ténèbres quʼon tient depuis vingt ans sur mes yeux alloit tomber, & que de maniere ou
dʼautre, jʼaurois démon dépositaire des éclaircissemens qui me paroissoient devoir
nécessairement suivre de la lecture de mon manuscrit. Rien de ce que jʼavois prévu nʼarriva. Il
me parla de cet écrit comme il mʼauroit parle dʼun ouvrage de littérature que je lʼaurois prie
dʼexaminer pour nʼen dire son sentiment. Il me parla de transpositions à faire pour donner un
meilleur ordre a mes matieres: mais il ne me dit rien de lʼeffet quʼavoit fait sur lui mon écrit ni
de ce quʼil pensoit de lʼauteur. Il me proposa seulement de faire une édition correcte de mes
œuvres en me demandant pour cela mes directions. Cette même proposition qui mʼavoit été
faite, & même avec opiniâtreté par tous ceux qui mʼont entoure me fit penser que leurs
disposition & les siennes étoient les mêmes. Voyant ensuite que sa proposition ne me plaisoit
point il offrit de me rendre mon dépôt. Sans accepter cette offre je le priai seulement [450] de le
remettre à quelquʼun plus jeune que lui, qui put survivre assez & à moi & à mes persécuteurs
pour pouvoir, le publier un jour sans crainte dʼoffenser personne. Ils sʼattacha singulièrement à
cette derniere idée, & il mʼa paru par la suscription quʼil a faite pour lʼenveloppe du paquet, &
quʼil mʼa communiquée, quʼil portoit tous ses soins à faire en sorte, comme je lʼen ai prie que le
manuscrit ne fut point imprime ni connu avant la fin du siecle présent. Quant à lʼautre partie de
mon intention, qui étoit quʼaprès ce terme, lʼécrit fut fidellement imprimé & publie, jʼignore ce
quʼil a fait pour la remplir.
Depuis lors jʼai cesse dʼaller chez lui. II mʼa fait deux ou trois visites que nous avons eu bien
de la peine à remplir de quelques mots indifférens, moi nʼayant plus rien à lui dire, & lui ne
voulant une rien dire du tout.
Sans porter un jugement décisif sur mon dépositaire, je sentis que jʼavois manque mon but
& que vraisemblablement jʼavois perdu mes peines & mon dépôt: mais, je ne perdis point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore courage. Je me dis que mon mauvais succès venoit de mon mauvais choix; quʼil faloit
être bien aveugle & bien prévenu pour me confier à un François trop jaloux de lʼhonneur de sa
nation pour en manifester lʼiniquité, à un homme age trop prudent trop circonspect
poursʼéchauffer pour la justice & pour la défense dʼun opprime. Quand jʼaurois cherche tout
exprès [451] le dépositaire le moins propre a remplir mes vues, je nʼaurois pas pu mieux choisir.
Cʼest donc ma faute si jʼai mal réussi; mon succès ne dépend que dʼun meilleur choix.
Bercé de cette nouvelle espérance je me remis a transcrire & mettre au net avec une
nouvelle ardeur: tandis que je vaquois à ce travail un jeune Anglois que jʼavois eu pour voisin a
Wootton passa par Paris revenant dʼItalie & me vint voir. Je fis comme tous les malheureux qui
croyent voir, dans tout ce qui leur arrive, une expresse direction du sort. Je me dis; voilà le
dépositaire que la providence mʼa choisi; cʼest elle qui me lʼenvoyé, elle nʼa rebute mon choix
que pour mʼamener au sien. Comment avois-je pu ne pas voir que cʼétoit un jeune homme un
étranger quʼil me faloit, hors du tripot des auteurs, loin des intrigans de ce pays, sans intérêt de
me nuire & sans passion contre moi? Tout cela me parut si clair que, croyant voir le doigt de
Dieu dans cette occasion fortuite je me pressai de la saisir. Malheureusement ma nouvelle copie
nʼétoit pas avancée; mais je me hâtai de lui remettre le qui étoit fait, renvoyant à lʼannée
prochaine à lui remettre le reste si, comme je nʼen doutois pas, lʼamour de la vérité lui donnoit
le zele de revenir le chercher.
Depuis son départ de nouvelles réflexions ont jette [452] dans mon esprit des doutes sur la
sagesse de tous ces choix; je ne pouvois ignorer que depuis long-tems nul ne mʼapproche qui ne
soit expressément envoyé, & que me confier aux gens qui mʼentourent cʼest me livrer à mes
ennemis. Pour trouver un confident fidelle il auroit falu lʼaller chercher loin de moi parmi ceux
dont je ne pouvois approcher. Mon espérance étoit donc vaine, toutes mes mesures étoient
fausses, tous mes soins étoient inutiles, & je devois être fur que lʼusage le moins criminel que
seroient de mon dépôt ceux qui je lʼallois ainsi confiant seroit de lʼanéantir.
Cette idée me suggéra une nouvelle tentative donʼt attendis plus dʼeffet. Ce fut dʼécrire une
espece de billet circulaire adresse à la nation Françoise, dʼen faire plusieurs copies & de les
distribuer aux promenades & dans les rues aux inconnus dont la physionomie me plairoit le
plus. Je ne manquai pas dʼargumenter à ma maniere ordinaire en faveur de cette nouvelle
résolution. On ne me laisse de communication, une disois-je, quʼavec des gens apostes par mes
perfécuteurs. Me confier à quel-quʼun qui mʼapproche nʼest autre chose que me confier à eux.
Du moins parmi les inconnus il sʼen peut trouver qui soyent de bonne foi: mais quiconque vient
chez moi nʼy vient quʼà mauvaise intention; je dois être sur de cela.
[453] Je fis donc mon petit écrit en forme de billet & jʼeus la patience dʼen tirer un grand
nombre de copies. Mais pour en faire la distribution, jʼéprouvai un obstacle que je nʼavois pas
prévu, dans le refus de le recevoir par ceux à qui je le présentois. La suscription étoit, A tout
François aimant encore la justice & la vérité. Je nʼimaginois pas que sur cette adresse aucun lʼosât
refuser; presque aucun ne lʼaccepta. Tous après avoir lu lʼadresse me déclarerent avec une
ingénuité qui me fit rire au milieu de ma douleur quʼil ne sʼadressoit pas à eux. Vous avez
raison, leur disois-je en le reprenant, je vois bien que je mʼétois trompe. Voilà la seule parole
franche que depuis quinze ans jʼaye obtenue dʼaucune bouche Françoise.
Econduit aussi par ce cote, je ne me rebutai pas encore. Jʼenvoyai des copies de ce billet en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réponse à quelques lettres dʼinconnus qui vouloient à toute force venir chez moi, & je crus faire
merveilles en mettant au prix dʼune réponse décisive à ce même billet lʼacquiescement à leur
fantaisie. Jʼen remis deux ou trois autres aux personnes qui mʼaccostoient ou qui me venoient
voir. Mais tout cela ne produisit que des réponses amphigouriques & normandes qui
mʼattestoient dans leurs auteurs une fausseté à toute épreuve.
Ce dernier mauvais succès, qui devoit mettre le comble [454] à mon désespoir, ne mʼaffecta
point comme les précédens. En mʼapprenant que mon sort étoit sans ressources, il mʼapprit à
ne plus lutter contre la nécessite. Un passage de lʼEmile que je me rappellai me fit renter en moimême & mʼy fit trouver ce que jʼavois cherche vainement au-dehors. Quel mal tʼa fait ce
complot? Que tʼa-t-il ôte de toi? Quel membre tʼa-t-il mutile? Quel crime tʼa-t-il fait
commettre? Tant nue les hommes nʼarracheront pas de ma poitrine le coeur quʼelle enferme
pour y substituer, moi vivant, celui dʼun mal-honnête homme, en quoi pourront-ils altérer
changer détériorer mon être? Ils auront beau faire un J. J. à leur mode, Rousseau, restera
toujours le même en dépit dʼeux.
Nʼai-je donc connu la vanité de lʼopinion que pour me remettre son joug aux dépens de la
paix de mon ame & du repos de mon coeur? Si les hommes veulent me voir autre que je ne suis,
que mʼimporte? Lʼessence de mon être est-elle dans leurs regards? Sʼils abusent & trompent
sur mon compte les générations suivantes, que mʼimporte encore? Je nʼy serai plus pour être
victime de leur erreur. Sʼils empoisonnent & tournent à mal tout ce que le désir de leur bonheur
mʼa fait dire & faire dʼutile, cʼest à leur dam & non pas au mien. Emportant avec moi le
témoignage de ma conscience [455] je trouverai en dépit dʼeux le dédommagement de toutes
leurs indignités. Sʼils étoient dans lʼerreur de bonne soi, je pourrois en me plaignant les
plaindre encore & gémir sur eux & sur moi; mais quelle erreur peut excuser un système aussi
exécrable que celui quʼil suivent à mon égard avec un zele impossible a qualifier; quelle erreur
peut faire traiter publiquement en scélérat convaincu le même homme quʼon empêche avec
tant de soin dʼapprendre au moins de quoi on lʼaccuse? Dans le rafinement de leur barbarie, ils
ont trouve lʼart de me faire souffrir une longue mort en me tenant enterre tout vis. Sʼils
trouvent ce traitement doux il faut quʼils aient des ames de fange; sʼils le trouvent aussi cruel
quʼil lʼest, les Phalaris les Agatocle ont été plus débonnaires quʼeux. Jʼai donc eu tort dʼespérer
les ramener en leur montrant quʼils se trompent; ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit, & quand ils se
tromperoient sur mon compte, ils ne peuvent ignorer leur propre iniquité. Ils ne sont pas
injustes & mechans envers moi par erreur mais par volonté: ils le sont parce quʼils veulent
lʼêtre, & ce nʼest pas à leur raison quʼil faudroit parler, cʼest à leurs coeurs dépravés par la haine.
Toutes les preuves de leur injustice ne seront que lʼaugmenter; elle est un grief de plus quʼils ne
me pardonneront jamais.
Mais cʼest encore plus à tort que je me suis affecte [456] de leurs outrages au point dʼen
tomber dans lʼabattement & presque dans le désespoir. Comme sʼil étoit au pouvoir des
hommes de changer la nature des choses, & de mʼôter les consolations dont rien ne peut
dépouiller lʼinnocent! Et pourquoi donc est-il nécessaire a mon bonheur éternel quʼils me
connoissent & me tendent justice? Le Ciel nʼa-t-il donc nul autre moyen de rendre mon ame
heureuse & de la dédommager des maux quʼils mʼont fait souffrir injustement? Quand la mort
mʼaura tire de leurs mains saurai-je & mʼinquiéterai-je de savoir ce qui se passe encore a mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

égard sur la terre? A lʼinstant que la barrière de lʼéternité sʼouvrira devant moi, tout ce qui est
en déca disparoîtra pour jamais, & si je me souviens alors de lʼexistence du genre-humain, il ne
sera pour moi des cet instant même que comme nʼexistant, deja plus.
Jʼai donc pris enfin mon parti tout-a-sait; détache de tout ce qui tient a la terre & des
insensés jugemens des hommes, je me résigne a être a jamais défigure parmi eux, sans en
moins compter sur le prix de mon innocence & de ma souffrance. Ma félicite doit être dʼun
autre ordre; ce nʼest plus chez eux que je dois la cher-cher, & il nʼest pas plus en leur pouvoir de
lʼempêcher que de la connoître. Destine a être dans cette vie la proie de lʼerreur & du mensonge,
jʼattends lʼheure de [457] ma délivrance & le triomphe de la vérité sans les plus chercher parmi
les mortels. Détache de toute affection terrestre & délivre même de lʼinquiétude de lʼespérance
ici-bas, je ne vois plus de prise par laquelle ils puissent encore troubler le repos de mon coeur.
Je ne réprimerai jamais le premier mouvement dʼindignation dʼemportement de colere, &
même je nʼy tache plus; mais le calme qui succède a cette agitation passagere est un état
permanent dont rien me peut plus ose tirer.
Lʼespérance éteinte étouffe bien le désir, mais elle nʼanéantit pas le devoir, & je veux
jusquʼà la fin remplir le mien dans ma conduite avec les hommes. Je suis dispense désormais de
vains efforts pour leur faire connoître la vérité quʼils sont déterminés a rejetter toujours, mais
je ne le suis pas de leur laisser les moyens dʼy revenir autant quʼil dépend de moi, & cʼest le
dernier usage qui me reste a faire de cet écrit. En multiplier incessamment les copies pour les
déposer ainsi ca & la dans les mains des gens qui mʼapprochent seroit excéder inutilement mes
forces, & je ne puis raisonnablement espérer que de toutes ces copies ainsi dispersées une seule
parvienne entiere a sa destination. Je vais donc me borner a une dont jʼoffrirai la lecture a ceux
de ma connoissance que je croirai les moins injustes les moins prévenus, ou qui quoique lies
avec mes pers2cuteurs [458] me paroîtront avoir néanmoins encore du ressort dans lʼame &
pouvoir être quelque chose par eux-mêmes. Tous, je nʼen doute pas, resteront sourds a mes
raisons, insensibles a ma destinée, aussi caches & faux quʼauparavant. Cʼest un parti pris
universellement & sans retour, sur-tout par ceux qui mʼapprochent. Je sais tout cela dʼavance,
& je ne mʼen tiens pas moins a cette derniere résolution, parce quʼelle est le seul moyen qui
reste en mon pouvoir de concourir a lʼoeuvre de la providence, & dʼy mettre la possibilité qui
dépend de moi. Nul ne mʼécoutera, lʼexpérience mʼen avertit, mais il nʼest pas impossible quʼil
sʼen trouve un qui mʼécoute, & il est désormais impossible que les yeux des hommes sʼouvrent
dʼeux-mêmes a lʼa vérité. Cʼen est assez pour mʼimposer lʼobligation de la tentative, sans en
espérer aucun succès. Si je me contente de laisser cet écrit après moi, cette proie nʼéchappera
pas aux mains de rapine qui nʼattendent que ma derniere heure pour tout saisir & brûler ou
falsifier. Mais si parmi ceux qui mʼauront lu il se trouvoit un seul coeur dʼhomme ou seulement
un esprit vraiment sensé, mes persécuteurs auroient perdu leur peine, & bientôt la vérité
perceroit aux yeux du public. La certitude, si ce bonheur inespéré mʼarrive, de ne pouvoir mʼy
tromper un moment, mʼencourage a ce nouvel essai. Je sais dʼavance quel ton tous prendront
après [459] mʼavoir lu. Ce ton sera le même quʼauparavant, ingénu, patelin, bénevole; ils me
plaindront beaucoup de voir si noir ce qui est si blanc, car ils ont tous la candeur des Cygnes:
mais ils ne comprendront rien a tout ce que jʼai dit la. Ceux-la, juges a lʼinstant, ne me
surprendront point du tout, & me fâcheront très-peu. Mais si, contre toute attente, il sʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouve un que unes raisons frappent & qui commence a soupçonner la vérité, je ne resterai pas
un moment en doute sur cet effet, & jʼai le signe assure pour le distinguer des autres quand
même il ne voudroit pas sʼouvrir a moi. Cʼest de celui la que je serai mon dépositaire, sans
même examiner si je dois compter sur sa probité: car je nʼai besoin que de son jugement pour
lʼintéresser a mʼêtre fidelle. Il sentira quʼen supprimant mon dépôt il nʼen tire aucun avantage,
quʼen le livrant a mis ennemis il ne leur livre que ce quʼils ont déjà, quʼil ne peut par conséquent
donner, un grand prix a cette trahison, ni éviter tôt ou tard par elle le juste reproche dʼavoir fait
une vilaine action. Au lieu quʼen gardant mon dépôt il reste toujours le maître de le supprimer
quand il voudra, & peut un jour, si des révolutions assez naturelles changent les dispositions du
public se faire un honneur infini & tirer de ce même dépôt un grand avantage dont il se prive en
le sacrifiant. Sʼil sait prévoir & sʼil peut attendre, il doit en raisonnant [460] bien mʼêtre fidelle je
dis plus; quand même. le public persisteroit dans les mêmes dispositions ou il est a mon égard,
encore un mouvement très-naturel le portera-t-il tôt ou tard a désirer de savoir au moins ce
que J. J. auroit pu dire si on lui eut laisse la liberté de parler. Que mon dépositaire se montrant
leur dite alors; vous voulez donc savoir ce quʼil auroit dit, & bien le voila. Sans prendre mon
parti, sans vouloir défendre ma cause ni ma mémoire, il peut en se faisant mon simple
rapporteur, & restant au surplus, sʼil peut, dans lʼopinion de tout le monde, jetter cependant un
nouveau jour sur le caractere de lʼhomme juge: car cʼest toujours un trait de plus a son portrait
de savoir comment un pareil homme osa parler de lui-même.
Si parmi mes lecteurs je trouve cet homme sensé dispose pour son propre avantage a
mʼêtre fidelle, je suis détermine a lui remettre, non-seulement cet écrit, mais aussi tous les
papiers qui restent entre mes mains, & desquels on peut tirer un jour de grandes lumieres sur
ma destine, puisquʼils contiennent des anecdotes, des explications, & des faits que nul autre que
moi ne peut donner, & qui sont les seules clefs de beaucoup dʼénigmes qui sans cela resteront a
jamais inexplicables.
Si cet homme ne se trouve point, il est possible au moins que la mémoire de cette lecture
restée dans lʼesprit [461] de ceux qui lʼauront faite, réveille un jour en quelquʼun dʼeux quelque
sentiment de justice & de commisération, quand long-tems après ma mort, le délire public
commencera a sʼaffoiblir. Alors ce souvenir peut produire en son ame quelque heureux effet
que la passion qui les anime arrête de mon vivant, & il nʼen faut pas davantage pour
commencer lʼoeuvre de la providence. Je profiterai donc des occasions de faire connoître cet
écrit, si je les trouve, sans en attendre aucun succès. Si je trouve un dépositaire que jʼen puisse
raisonnablement charger, je le ferai, regardant néanmoins mon dépôt comme perdu & mʼen
consolant dʼavance. Si je nʼen trouve point, comme je mʼy attends, je continuerai de garder ce
que je lui aurois remis, jusquʼà ce quʼa ma mort, si ce nʼest plutôt, mes pers2cuteurs sʼen
saisissent. Ce destin de mes papiers que je vois inévitable ne mʼalarme plus. Quoi que fassent
les hommes, le Ciel a son tour sera sort oeuvre. Jʼen ignore le tems les moyens lʼespece. Ce que
je sais, cʼest que lʼarbitre suprême est puissant & juste, que mon ame est innocente & que je nʼai
pas mérite mon sort. Cela me suffit. Céder désormais a ma destinée, ne plus mʼobstiner a lutter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre elle, laisser mes persécuteurs disposer a leur gré de leur proie, rester leur jouet sans
aucune résistance, durant le reste de mes vieux & tristes jours, leur abandonner [462] même
lʼhonneur de mon nom & ma réputation dans lʼavenir, sʼil plaît au Ciel quʼils en disposent, sans
plus mʼaffecter de rien quoi quʼil arrive; cʼest ma derniere résolution. Que les hommes fassent
désormais tout ce quʼils voudront, après avoir fait moi ce que jʼai du, ils auront beau
tourmenter ma vie, ils ne mʼempêcheront pas de mourir en paix.

FIN.
[463]

COPIE Du Billet circulaire dont il est
parle dans lʼécrit précédent

A TOUT FRANÇOIS AIMANT ENCORE LA JUSTICE ET LA VÉRITÉ.
François! Nation jadis aimable & douce, quʼêtes-vous devenus? Que vous êtes changes
pour un étranger infortune, seul, a votre merci, sans appui, sans défenseur, mais qui nʼen auroit
pas besoin chez un peuple juste; pour un homme sans fard & sans fiel, ennemi de lʼinjustice,
mais patient a lʼendurer, qui jamais nʼa fait ni voulu ni rendu de mal a personne, & qui depuis
quinze ans plongé traîné par vous dans la fange de lʼopprobre & de la diffamation, se voit se
sent charger a lʼenvi dʼindignités inouies jusquʼici parmi les humains, sans avoir pu jamais en
apprendre au moins la cause! Cʼest donc-la votre franchise votre douceur votre hospitalité?
Quittez ce vieux nom de Francs; il doit trop vous faire rougir. Le persécuteur de Job auroit pu
beaucoup apprendre de ceux qui vous guident dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Ils
vous ont persuade, je nʼen [464] doute pas; ils vous ont prouve même, comme cela est toujours
facile en se cachant de lʼaccuse, que je méritois ces traitemens indignes, pires cent fois que la
mort. En ce cas, je dois me résigner; car je nʼattends ni ne yeux dʼeux ni de vous aucune grace;
mais ce que je veux & qui mʼest du tout au moins, après une condamnation si cruelle & si
infamante, cʼest quʼon mʼapprenne enfin quels sont mes crimes, & comment & par qui jʼai été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juge!
Pourquoi faut-il quʼun scandale aussi si public soit pour moi seul un mystère
impénétrable? A quoi bon tant de machines de ruses de trahisons de mensonges pour cache au
coupable ses crimes quʼil doit savoir mieux que personne sʼil est vrai quʼil les ait commis? Que
si, pour des raisons qui me passent, persistant a mʼôter un droit* [*Quel homme de bon sens croira
jamais quʼune aussi criante violation de la loi naturelle & du droit des gens puisse avoir pour principe une vertu? Sʼil est permis
de dépouiller un mortel de son état dʼhomme, ce ne peut être quʼaprès lʼavoir juge, mais non pas pour le juger. Je vois beaucoup
& ardens exécuteurs, mais je nʼai point apperçu de juge. Si tels sont les préceptes dʼéquité de la philosophie moderne, malheur
sous ses auspices au foible innocent & simple; honneur & gloire aux intrigans cruels & ruses] dont on nʼa prive jamais

aucun criminel, vous avez résolu dʼabreuver le reste de mes tristes jours dʼangoisses de dérision
dʼopprobres, sans vouloir que je sache pour-quoi, sans daigner écouter mes, griefs mes raisons
mes [465] plaintes, sans me permettre même de parler;* [*De bonnes raisons doivent toujours être
acceptées sur-tout de la part dʼun accuse qui se défend ou dʼun opprime qui se plaint; & si je nʼai rien de solide a dite, que ne me
laisse-t-on parler en liberté! Cʼest le plus sur moyen de décrier tout-a-fait ma cause & de justifier pleinement mes accusateurs.
Mais tant quʼon mʼempêchera de parler ou quʼon refusera de mʼentendre, qui pourra jamais sans témérité prononcer que je
nʼavois rien a dire?] jʼéleverai au Ciel pour toute défense un coeur sans fraude & des mains pures de

tout mal, lui demandant, non, peuple cruel, quʼil me venge & vous punisse, (ah quʼil éloigne de
vous tout malheur & toute erreur!) mais quʼil ouvre bientôt a ma vieillesse un meilleur asyle ou
vos outrages ne mʼatteignent plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. François, on vous tient dans un délire qui ne cessera pas de mon vivant. Mais quand je
nʼy serai plus, que, lʼaccès sera passe, & que votre animosité cessant dʼêtre attisée, laissera
lʼéquité naturelle parler a vos coeurs, vous regarderez mieux, je lʼespere, a tous les faits, dits,
écrits que lʼon mʼattribue en se cachant de moi très-soigneusement, a tout ce quʼon vous fait
croire de mon caractere, a tout ce quʼon vous fait faire par bonté pour moi. Vous serez alors
bien surpris! &, moins contens de vous que vous ne lʼêtes, vous trouverez, jʼose vous le prédire,
ha lecture de ce billet plus intéressante quʼelle ne peut [466] vous paroître aujourdʼhui. Quand
enfin ces Messieurs, couronnant toutes leurs bontés, auront publie la vie de lʼinfortune quʼils
auront fait mourir de douleur; cette vie impartiale & fidelle quʼils préparent depuis long-tems
avec tant de secret & de soin, avant que dʼajouter soi a leur dire & a leurs preuves, vous
rechercherez, je mʼassure, la source de tant de zele, le motif de tant de peine, la conduite surtout quʼils eurent envers moi de mon vivant. Ces recherches bien faites, je consens, je le
déclare, puisque vous voulez me juger sans mʼentendre, que vous jugiez entrʼeux & moi sur leur
propre production.

FIN.

Fin du second Volume des Mémoires.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 12, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-12-pieces-sur-divers-sujets-et-recueil-de-lettres-sur-la-philosophie-lamorale-et-la-politique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 12
PIÈCES
SUR DIVERS
SUJETS
ET RECUEIL
DE LETTRES
SUR LA
PHILOSOPHIE,
LA MORALE
ET
LA POLITIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Lettre de M. Rousseau à M. de Bastide p.1.
Projet de pais perpétuelle de lʼAbbé de St. Pierre p.3
Jugement sur la paix perpétuelle. p. 40.
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre p.53.
Jugement sur la Polysynodie p.76
Lettre à M. Voltaire p.91.
Reponse de M. de Voltaire p.113.
Let. à M***. p.114.
Let. à M.dʼOfferville à Douai p. 134.
Let. à M. Usteri Professeur à Zurich p. 141.
Let. au Prince Louis E. de Wirtemberg p. 145.
Let. à M. le Marquis de Mirabeau p.160.
Lettres Diverses p. 165

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXTRAIT
DU PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE
DE MONSIEUR LʼABBÉ
DE SAINT-PIERRE/
JUGEMENT
SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE.
[1754, automne (Extrait) - 1756, automne (Jugement);
manuscrit, Extrait, Bibliothèque publique de la Ville de
Neuchâtel, n̊ R 17b-24b; collection Charles Gautier, Genève;
publié, Paris, mars 1761 (Extrait); manuscrit, Jugement,
Neuchâtel, R. 34, fos 1-6; publié dans lʼédition Moultou & Du
Peyrou, Geneve, 1782; le Pléiade édition, t. III, pp. 563-600.
==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition t. XII, pp. 1-39.]

[1]

Tunc genus humanum positis sibi consulat armis,
Inque vicem gens omnis amet.
Lucain.

LETTRE DE M. ROUSSEAU À M.
DE BASTIDE
A Montmorenci, le 5 Décembre 1760.
Jʼaurois voulu, Monsieur, pouvoir répondre à lʼhonnêteté de vos sollicitions, en concourant plus
utilement à votre entreprise; mas vous savez ma résolution, & faute de mieux, je suis réduit, pour vous
complaire, à tirer de mes anciens barbouillages le morceau ci-joint, comme le moins indigne des regards du
Public. Il y a six ans que M. le Comte de Saint-Pierre mʼ ayant confié les manuscrits de feu M. lʼAbbé son oncle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois commencé dʼabréger ses écrits, afin de les[2] rendre plus commodes à lire, & que ce quʼils ont dʼutile fût
plus connu. Mon dessein étoit de publier cet abrégé en deux volumes, lʼun desquels eût contenu les extraits des
Ouvrages, & lʼautre un jugement raisonné sur chaque projet: mais, après quelque essai de ce travail, je vis quʼil
ne mʼétoit pas propre & que je nʼy réussirois point. Jʼabandonnai donc ce dessein, après lʼavoir seulement
exécute sur la Paix perpétuelle & sur la Polysynodie. Je vous envoie, Monsieur, le premier de ces extraits,
comme un sujet inaugural pour vous qui aimez la paix, & dont les écrits la respirent. Puissions-nous la voir
bientôt rétablie entre les Puissances; car entre les Auteurs on ne lʼa jamais vue, & ce nʼest pas aujourdʼhui
quʼon doit lʼespérer. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[3]

PROJET
DE PAIX PERPÉTUELLE*
[*Cette Piece & les trois suivantes auroient dû être placées dans le premier volume de cette Collection; mais la grosseur
de ce volume nous a déterminé à les placer à la tête de celui-ci.]

Comme jamais projet plus grand, plus beau ni plus utile nʼoccupa lʼesprit humain, que
celui dʼune Paix perpétuelle & universelle entre tous les Peuples de lʼEurope, jamais Auteur ne
mérita mieux lʼattention du Public que celui qui propose des moyens pour mettre ce Projet en
exécution. Il est même bien difficile quʼune pareille matiere laisse un homme sensible &
vertueux exempt dʼun peu dʼenthousiasme; & je ne sais si lʼillusion dʼun coeur véritablement
humain, à qui son zele rend tout facile, nʼest pas en cela préférable à cette âpre & repoussante
raison, qui trouve toujours dans son indifférence pour le bien publie le premier obstacle à tout
ce qui peut le favoriser.
Je ne doute pas que beaucoup de Lecteurs ne sʼarment dʼavance dʼincrédulité pour résister
au plaisir de la persuasion, & je les plains de prendre si tristement lʼentêtement pour la sagesse.
Mais jʼespere que quelque ame honnête partagera lʼémotion délicieuse avec laquelle je prends
la plume sur un sujet si intéressant pour lʼhumanité. Je vais voir, du moins en idée, les hommes
sʼunir & sʼaimer; je vais penser à une douce & paisible société de freres, vivans dans une
concorde éternelle, tous conduits par les mêmes maximes, tous heureux du bonheur commun:
&, réalisant en moi-même un tableau si touchant, [4] lʼimage dʼune félicité qui nʼest, point mʼen
fera goûter quelques instans une véritable.
Je nʼai pu refuser ces premieres lignes au sentiment dont jʼétois plein. Tâchons maintenant
de raisonner de sang-froid. Bien résolu de ne rien avancer que je ne le prouve, je crois pouvoir
prier le Lecteur à son tour de ne rien nier quʼil ne le réfute; car ce ne sont pas tant les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonneurs que je crains, que ceux qui, uns se rendre aux preuves, nʼy veulent rien objecter.
Il ne faut pas avoir long-tems médité sur les moyens de perfectionner un Gouvernement
quelconque, pour appercevoir des embarras & des obstacles qui naissent moins de sa
constitution que de eu relations externes; de sorte que la plupart des soins quʼil faudroit
consacrer à sa police, on est contraint de les donner à sa sûreté, & de songer plus à le mettre en
état de résister aux autres quʼà le rendre parfait en lui-même. Si lʼordre social étoit, comme on
le prétend, lʼouvrage de la raison plutôt que des passions, eût-on tardé si long-tems à voir quʼon
en a fait trop ou trop peu pour notre bonheurs; que chacun de nous étant dans lʼétat civil avec
ses concitoyens & dans lʼétat de nature avec tout le reste du monde, nous nʼavons prévenu les
guerres particulieres que pour en allumer de générales, qui sont mille fois plus terribles; &
quʼen nous unissant à quelques hommes nous devenons réellement les ennemis du genre
humain?
Sʼil y a quelque moyen de lever ces dangereuses contradictions, ce ne peut être que par une
forme de gouvernement confédérative, qui, unissant les Peuples par des liens semblables [5] à
ceux qui unissent les individus, soumette également les uns & les autres à lʼautorité des Loix. Ce
Gouvernement paroît dʼailleurs préférable à tout autre, en ce quʼil comprend à la fois les
avantages des grands & des petite Etats, quʼil est redoutable au dehors par sa puissance, que les
Loix y sont en vigueur, & quʼil est le seul propre à contenir également les Sujets, les Chefs, & les
Etrangers.
Quoique cette forme paroisse nouvelle à certains égards, & quʼelle nʼait en effet été bien
entendue que par les Modernes, les Anciens ne lʼont pas ignorée. Les Grecs eurent leurs
Amphictyons, les Etrusques leurs Lucumonie, les Latins leurs Féries, les Gaules leurs Cités; &
les derniers soupire de la Grèce devinrent encore illustres dans la Ligne Achéenne. Mais nulles
de ces confédérations nʼapprochèrent pour la sagesse, de celle du Corps Germaniqu, de la Ligne
Helvétique, & des Etats Généraux. Que si ces Corps politiques sont encore en si petit nombre &
si loin de la perfection dont on sent quʼils seroient susceptibles, cʼest que le mieux ne sʼexécute
pas comme il sʼimagine, & quʼen politique ainsi quʼen morale, lʼétendue de nos connaissances
ne prouve gueres que la grandeur de nos maux.
Outre ces confédérations publiques, il sʼen peut former tacitement dʼautres moins
apparentes & non moins réelles, par lʼunion des intérêts, par le rapport des maximes, par la
conformité des coutumes, ou par dʼautres circonstances qui laissent subsister des relations
communes entre des Peuples divisés. Cʼest ainsi que toutes les Puissances de lʼEurope forment
entrʼelles une sorte de systême qui les unit par une même Religion, par [6] un même droit des
gens, par les moeurs, par les lettres, par le commerce, & par une sorte dʼéquilibre qui est lʼeffet
nécessaire de tout cela; & qui, sans que personne songe en effet à le conserver, ne seroit
pourtant pu si facile à rompre que le pensent beaucoup de gens.
Cette société des Peuples de lʼEurope nʼa pas toujours existé, & les causes particulieres qui
lʼont fait naître servent encore à la maintenir. En effet, avant les conquêtes des Romains, tous
les Peuples de cette partie du monde, barbares & inconnue les uns aux autres, nʼavoient rien de
commun que leur qualité dʼhommes, qualité qui, ravalée alors par lʼesclavage, ne différoit
gueres dans leur esprit de celle de brute. Aussi les Grecs, raisonneurs & vains, distinguoient-ils,
pour ainsi dire, deux espèces dans lʼhumanité: dont lʼune, savoir la leur, étoit faite pour
commander; & lʼautre, qui comprenoit tout le reste du monde, uniquement pour servir. De ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe il résultoit quʼun Gauloix ou un Ibére nʼétoit rien de plus pour un Grec que nʼeût été un
Caffre ou un Américain; & les Barbares eux-mêmes nʼavoient pas plus dʼaffinité entre eux que
nʼen avoient les Grecs avec les une & les autres.
Mais quand ce Peuple, souverain par nature, eut été soumis aux Romaine ses esclaves, &
quʼune partie de lʼhémisphere connu eut subi le même joug, il se forma une union politique &
civile entre tous les membres dʼun même Empire; cette union fut beaucoup resserrée par la
maxime, ou très-sage ou très-insensée, de communiquer aux vaincus tous les droits des
vainqueurs, & surtout par le fameux décret de Claude, qui incorporoit tous les sujets de Rome
au nombre de ses citoyens.
[7] A la chaîne politique, qui réunissoit ainsi tous les membres en un corps, se joignirent les
institutions civiles & les loix qui donnerent une nouvelle force à ces liens, en déterminant dʼune
manière équitable, claire & précise, du moins autant quʼon le pouvoit dans un si vaste Empire,
les devoirs & les droits réciproques du Prince & des sujets, & ceux des citoyens entrʼeux. Le code
de Théodose, & ensuite les livres de Justinien, furent une nouvelle chaîne de justice & de raison,
substituée à propos à celle du pouvoir souverain, qui se relâchoit très-sensiblement. Ce
supplément retarda beaucoup la dissolution de lʼEmpire, & lui conserva long-tems une sorte de
juridiction sur les Barbares mêmes qui le désoloient.
Un troisième lien, plus fort que les précédente, fut celui de la Religion; & lʼon ne peut nier
que ce ne soit surtout au Christianisme que lʼEurope doit encore aujourdʼhui lʼespèce de société
qui sʼest perpétuée entre ses membres: tellement que celui des membres qui nʼa point adopté
sur ce point le sentiment des autres, est toujours demeuré comme étranger parmi eux. Le
Christianisme, si méprisé à sa naissance, servit enfin dʼasyle à ses détracteurs. Après lʼavoir si
cruellement & si vainement persécuté, lʼEmpire Romain y trouva les ressources quʼil nʼavoit
plus dans ses forces; ses missions lui valoient mieux que des victoires; il envoyoit des évêques
réparer les fautes de ses généraux, & triomphoit par ses prêtres quand ses soldats étoient
battus. Cʼest ainsi que les Francs, les Goths, les Bourguignons, les Lombards, les Avares, & mille
autres reconnurent enfin lʼautorité de lʼEmpire après lʼavoir subjugué, & reçurent du moins en
apparence, avec la loi [8] de lʼEvangile celle du Prince qui la leur faisoit annoncer.
Tel étoit le respect quʼon portoit encore à ce grand Corps expirant, que jusquʼau dernier
instant ses destructeurs sʼhonoroient de an titres; on voyoit devenir officiers de lʼEmpire, les
mêmes conquérans qui lʼavoient avili; les plus grands Rois accepter, briguer même les
honneurs Patriciaux, la Préfecture, le Consulat; &, comme un lion qui flatte lʼhomme quʼil
pourroit dévorer, on voyoit ces vainqueurs terribles rendre hommage au trône Impérial, quʼils
étoient maîtres de renverser.
Voilà comment le Sacerdoce & lʼEmpire ont formé le lien social de divers Peuples, qui, sans
avoir aucune communauté réelle dʼintérêts, de droits ou de dépendance, en avoient une de
maximes & dʼopinions, dont lʼinfluence est encore demeurée quand le principe a été détruit. Le
simulacre antique de lʼEmpire romain a continué de former une sorte de liaison entre les
membres qui lʼavoient composé; & Rome ayant dominé dʼune autre manière après la
destruction de lʼEmpire, il est resté de ce double lien* [*Le respect pour lʼEmpire Romain a tellement
survécu à sa puissance, que bien des Jurisconsultes ont mis en question si lʼEmpereur dʼAllemagne nʼétoit pas le Souverain
naturel du monde; & Barthole a poussé les choses jusquʼà traiter dʼhérétique quiconque osoit en douter. Les livres des
Canonistes sont pleins de décisions semblables sur lʼautorité temporelle de lʼEglise Romaine.] une société plus étroite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les Nations de lʼEurope, où étoit le centre des deux Puissances, que dans les autres parties
du monde, dont les divers Peuples, trop épars pour se correspondre, nʼont de plus aucun point
de réunion.
Joignez à cela la situation particulière de lʼEurope, plus [9] égalment peuplée, plus
également fertile, mieux réunie en toutes ses parties; le mélange continuel des intérêts que les
liens du sang & les affaires du commerce, des arts, des colonies, ont mis entre les Souverains; la
multitude des rivieres & la variété de leurs cours, qui rend toutes les communications faciles;
lʼhumeur inconstante des Habitans, qui les porte à voyager sans cesse & à se transporter
fréquemment les uns chez les autres; lʼinvention de lʼimprimerie & le goût général des Lettres,
qui a mis entre eux une communauté dʼétudes & de connoissances; enfin la multitude & la
petitesse des Etats, qui, jointe aux besoins du luxe & à la diversité des climats, rend les uns
toujours nécessaires aux autres. Toutes ces causes réunies forment de lʼEurope, non-seulement
comme lʼAsie ou lʼAfrique, un idéale collection de Peuples, qui nʼont de commun quʼun nom,
mais une société réelle qui a sa Religion, ses moeurs, ses coutumes & même ses loix, dont aucun
des Peuples qui la composent ne peut sʼécarter sans causer aussi-tôt des troubles.
A voir, dʼun autre côté, les dissensions perpétuelles, les brigandages, les usurpations, les
révoltes, les guerres, les meurtres, qui désolent journellement ce respectable séjour des Sages,
ce brillant asyle des Sciences & des Arts; à considérer nos beaux discours & nos procédés
horribles, tant humanité dans les maximes & de cruauté dans les actions, une Religion si douce
& une si sanguinaire intolérance, une Politique si sage dans les livres & si dure dans la pratique,
des Chefs si bienfaisans & des Peuples si misérables, des Gouvernemens si modérés & des
guerres si cruelles: on soit à peine comment [10] concilier ces étranges contrariétés; & cette
fraternité prétendue des Peuples de lʼEurope ne semble être quʼun nom de dérision, pour
exprimer avec ironie leur mutuelle animosité.
Cependant les choses ne font que suivre en cela leur cours naturel; toute société sans loix
ou sans Chefs, toute union formée ou maintenue par le hasard, doit nécessairement dégénérer
en querelle & dissension à la première circonstance qui vient à changer; lʼantique union des
Peuples de lʼEurope a compliqué leurs intérêts & leurs droits de nulle manières; ils se touchent
par tant de points, que le moindre mouvement des uns ne peut manquer de choquer les autres;
leurs divisions sont dʼautant plus funestes que leurs liaisons sont plus intimes; & leurs
fréquentes querelles ont presque la cruauté des guerres civiles.
Convenons donc que lʼétat relatif des Puissances de lʼEurope est proprement un état de
guerre, & que tous les Traités partiels entre quelques-unes de ces Puissances sont plutôt des
trèves passageres que de véritables Paix; soit parce que ces Traités nʼont point communément
dʼautres garans que les Parties contractantes; soit parce que les droits des unes & des autres nʼy
sont jamais décidés radicalement, & que ces droits mal éteints, ou les prétentions qui en
tiennent lieu entre des Puissances qui ne reconnoissent aucun Supérieur, seront infailliblement
des sources de nouvelles guerres, si-tôt que dʼautres circonstances auront donné de nouvelles
forces aux Prétendants.
Dʼailleurs, le Droit public de lʼEurope nʼétant point établi ou autorisé de concert, nʼayant
aucuns principes généraux, & [11] variant incessamment selon les tems & les lieux, il est plein de
règles contradictoires, qui ne se peuvent concilier que par le droit du plus fort; de sorte que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison sans guide assuré, se pliant toujours vers lʼintérêt personnel dans les choses douteuses,
la guerre seroit encore inévitable, quand même chacun voudroit être juste. Tout ce quʼon peut
faire avec de bonnes intentions, cʼest de décider ces sortes dʼaffaires par la voie des armes, ou de
les assoupir par des Traités passagers; mais bientôt aux occasions qui raniment les mêmes
querelles, il sʼen joint dʼautres qui les modifient; tout sʼembrouille, tout se complique; on ne
voit plus rien au fond des choses; lʼusurpation passe pour droit, la foiblesse pour injustice; &
parmi ce désordre continuel, chacun se trouve insensiblement si fort déplacé, que si lʼon
pouvoit remonter au droit solide & primitif, il y auroit peu de Souverains en Europe qui ne
dussent rendre tout ce quʼils ont.
Une autre semence de guerre, plus cachée & non moins réelle, cʼest que les choses ne
changent point de forme en changeant de nature; que des Etats héréditaires en effet, restent
électifs en apparence; quʼil y ait des Parlemens ou Etats nationaux dans des Monarchies, des
Chefs héréditaires dans des Républiques; quʼune Puissance dépendante dʼune autre, conserve
encore une apparence de liberté; que tous les Peuples, soumis au même pouvoir, ne soient pas
gouvernés par les mêmes loix; que lʼordre de succession soit différent dans les divers Etats dʼun
même Souverain; enfin que chaque Gouvernement tende toujours à sʼaltérer, sans que il soit
possible dʼempêcher ce progrès. Voilà les causes générales & particulieres [12] qui nous uniment
pour nous détruire, & nous font écrire une si belle doctrine sociale avec des mains toujours
teintes de sang humain.
Les causes du mal étant une fois connues, le remède, sʼil existe, est suffisamment indiqué
par elles. Chacun voit que toute société se forme par les intérêts communs; que toute division
naît des intérêts opposés; que mille événemens fortuits pouvant changer & modifier les uns &
les autres, dès quʼil y a société il faut nécessairement une force coactive, qui ordonne & concerte
les mouvemens de ses membres, afin de donner aux communs intérêts & aux engagemens
réciproques, la solidité quʼils ne sauroient avoir par eux-mêmes.
Ce seroit dʼailleurs une grande erreur, dʼespérer que cet état violent pût jamais changer par
la seule force des choses, & sans le secours de lʼart. Le systême de lʼEurope a précisément le
degré de solidité qui peut la maintenir dans une agitation perpétuelle, sans la renverser tout-àfait; & si nos maux ne peuvent augmenter, ils peuvent encore moins finir, parce que toute
grande révolution est désormois impossible.
Pour donner à ceci lʼévidence nécessaire, commençons par jetter un coup-dʼoeil général
sur lʼétat présent de lʼEurope. La situation des montagnes, des mers & des fleuves qui servent
de bornes aux nations qui lʼhabitent, semble avoir décidé du nombre & de la grandeur de ces
nations; & lʼon peut dire que lʼordre politique de cette partie du monde est, à certains égards,
lʼouvrage de la nature.
En effet, ne pensons pas que cet équilibre si vanté ait été établi par personne, & que
personne ait rien fait à dessein de [13] le conserver; on trouve quʼil existe; & ceux qui ne sentent
pas en eux-mêmes assez de poids pour le rompre, couvrent leurs vues particulieres du prétexte
de le soutenir. Mais quʼon y songe ou non, cet équilibre subsiste, & nʼa besoin que de lui-même
pour se conserver, sans que personne sʼen mêle; & quand il se romproit un moment dʼun côté, il
se rétabliroit bientôt dʼun autre: de sorte que si les Princes quʼon accusoit dʼaspirer à la
Monarchie universelle y ont réellement aspiré, ils montroient en cela plus dʼambition que de
génie; car comment envisager un moment ce projet, sans en voir aussitôt le ridicule? Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pu sentir quʼil nʼy a point de Potentat en Europe assez supérieur aux autres, pour pouvoir
jamais en devenir le maître? Tous les Conquérans qui ont fait des révolutions, se présentoient
toujours avec des forces inattendues, ou avec des troupes étrangeres & différemment aguerries,
à des Peuples ou désarmés, ou divisés, ou sans discipline; Mais où prendroit un Prince
Européen des forces inattendues pour accabler tous les autres, tandis que le plus puissant
dʼentrʼeux est une si petite partie du tout, & quʼils ont de concert une si grande vigilance? Aurat-il plus de troupes quʼeux tous? Il ne le peut, ou nʼen sera que plutôt ruiné, ou ses troupes
seront plus mauvaises, en raison de leur plus grand nombre. En aura-t-il de mieux aguerries? Il
en aura moins à proportion. Dʼailleurs la discipline est par-tout à-peu-près la même, ou le
deviendra clans peu. Aura-t-il plus dʼargent? Les sources en sont communes, & jamais lʼargent
ne fit de grandes conquêtes. Fera-t-il une invasion subite? La famine ou des places fortes
lʼarrêteront à chaque pas. Voudra-t-il [14] sʼagrandir pied-à-pied? Il donne aux ennemis le
moyen de sʼunir pour résister; le tems, lʼargent & les hommes ne tarderont pas à lui manquer.
Divisera-t-il les autres Puissances pour les vaincre lʼune par lʼautre? Les maximes de lʼEurope
rendent cette politique vaine; & le Prince le plus borné ne donneroit pas dans ce piége. Enfin,
aucun dʼeux ne pouvant avoir de ressources exclusives, la résistance est, à la longue, égale à
lʼeffort & le tems rétablit bientôt les brusques accidens de la fortune, sinon pour chaque Prince
en particulier, au moins pour la constitution générale.
Veut-on maintenant supposer à plaisir lʼaccord de deux ou trois Potentats pour subjuguer
tout le reste? Ces trois Potentats, quels quʼils soient, ne feront pas ensemble la moitié de
lʼEurope. Alors lʼautre moitié sʼunira certainement contre eux; ils auront donc à vaincre plus
fort quʼeux-mêmes. Jʼajoute que les vues des uns sont trop opposées à celles des autres, & quʼil
regne une trop grande jalousie entrʼeux, pour quʼils puissent même former un semblable
projet: jʼajoute encore que, quand ils lʼauroient formé, quʼils le mettroient en exécution, & quʼils
auroit quelques succès, ces succès mêmes seroient, pour les Conquérans alliés, des semences de
discorde; parce quʼil ne seroit pas possible que les avantages fussent tellement partagés, que
chacun se trouvât également satisfait des siens; & que le moins heureux sʼopposeroit bientôt
aux progrès des autres qui, par une semblable raison, ne tarderoient pas à se diviser euxmêmes. Je doute que depuis que le monde existe, on ait jamais vu trois ni même deux grandes
Puissances, bien unies, en subjuguer dʼautres, sans [15] se brouiller sur les contingens ou sur les
partages, & sans donner bientôt, par leur mésintelligence, de nouvelles ressources aux foibles.
Ainsi, quelque supposition quʼon fasse, il nʼest pas vraisemblable que ni Prince, ni Ligue, puisse
désormais changer considérablement & à demeure, lʼétat des choses parmi nous.
Ce nʼest pas à dire que les Alpes, le Rhin, la Mer, les Pyrénées soient des obstacles
insurmontables à lʼambition; mais ces obstacles sont soutenus par dʼautres qui les fortifient, ou
ramènent les Etats aux mêmes limites, quand des efforts passagers les en ont écartés. Ce qui fait
le vrai soutien du systême de lʼEurope, cʼest bien en partie le jeu des négociations, qui presque
toujours se balancent mutuellement; mais ce systême a un autre appui plus solide encore; & cet
appui cʼest le Corps Germanique, placé presque au centre de lʼEurope, lequel en tient toutes les
autres parties en respect, & sert peut-être encore plus au maintien de ses voisins, quʼà celui de
ses propres membres: Corps redoutable aux étrangers, par son étendue, par le nombre & la
valeur de ses Peuples; mais utile à tous par sa constitution, qui, lui ôtant les moyens & la
volonté de rien conquérir, en fait lʼécueil des conquérans. Malgré les défauts de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

constitution de lʼEmpire, il est certain que tant quʼelle subsistera, jamais lʼéquilibre de lʼEurope
ne sera rompu, quʼaucun Potentat nʼaura à craindre dʼêtre détrôné par un autre, & que le traité
de Westphalie sera peut-être à jamais parmi nous la base du systême politique. Ainsi le droit
publie, que les Allemands étudient avec tant de soin, est encore plus important quʼils ne [16]
pensent, & nʼest pas seulement le droit publie Germanique, mais, à certains égards, celui de
toute lʼEurope.
Mais si le présent systême est inébranlable, cʼest en cela même quʼil est plus orageux; car il
y a entre les Puissances Européennes, une action & une réaction qui, sans les déplacer tout-àfait, les tient dans une agitation continuelle; & leurs efforts sont toujours vains & toujours
renaissans, comme les flots de la mer, qui sans cesse agitent sa surface, sans jamais en changer
le niveau; de sorte que les Peuples sont incessamment désolés sans aucun profit sensible pour
les Souverains.
Il me seroit aisé de déduire la même vérité des intérêts particuliers de toutes les Cours de
lʼEurope; car je ferois voir aisément que ces intérêts se croisent de maniere à tenir toutes leurs
forces mutuellement en respect; mais les idées de commerce & dʼargent ayant produit une
espece de fanatisme politique, font si promptement changer les intérêts apparens de tous les
princes, quʼon ne peut établir aucune maxime stable sur leurs vrais intérêts, parce que tout
dépend maintenant des systêmes économiques, la plupart fort bizarres, qui passent par la tête
des Ministres. Quoi quʼil en soit, le commerce, qui tend journellement à se mettre en équilibre,
ôtant à certaines Puissances lʼavantage exclusif quʼelles en tiroient, leur ôte en même tems un
des grands moyens quʼelles avoient de faire la loi aux autres.* [*Les choses ont changé depuis que
jʼécrivois ceci; mais mon principe sera toujours vrai. Il est, par exemple, très-aisé de prévoir que dans vingt ans dʼici,
lʼAngleterre, avec toute sa gloire, sera ruinée, & de plus aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture
fleurit dans cette Isle, & moi je parie quʼelle y dépérit Londres aʼagrandit tous les jours; donc le Royaume se dépeuple. Les
Angloix veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pu dʼêtre enclaves.]

[17] Si jʼai insisté sur lʼégale distribution de force, qui résulte en Europe de la constitutions
actuelle, cʼétoit pour en déduire une conséquence importante à lʼétablissement dʼune
association générale; car pour former une confédération solide & durable, il faut en mettre tous
les membres dans une dépendance tellement mutuelle, quʼaucun ne soit seul en état de résister
à tous les autres, & que les associations particulieres qui pourroient nuire à la grande, y
rencontrent des obstacles suffisans pour empêcher leur exécution: sans quoi, la confédération
seroit vaine; & chacun seroit réellement indépendant, sous une apparente sujétion. Or, si ces
obstacles sont tels que jʼai dit ci-devant, maintenant que toutes les Puissances sont dans une
entière liberté de former entrʼelles des ligues & des traités offensifs, quʼon juge de ce quʼils
seroient quand il y auroit une grande ligue armée, toujours prête à prévenir ceux qui
voudroient entreprendre de la détruire ou de lui résister. Ceci suffit pour montrer quʼune telle
association ne consisteroit pas en délibérations vaines, auxquelles chacun pût résister
impunément; mais quʼil en naîtroit une puissance effective, capable de forcer les ambitieux à se
tenir dans les bornes du traité général.
Il résulte de cet exposé, trois vérités incontestables. Lʼune, quʼexcepté le Turc il règne entre
tous les Peuples de lʼEurope, une liaison sociale imparfaite, mais plus étroite que les [18] noeuds
généraux & lâches de lʼhumanité. La seconde, que lʼimperfection de cette société rend la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

condition de ceux qui la composent, pire que la privation de toute société entrʼeux. La
troisième, que ces premiers liens, qui rendent cette société nuisible, la rendent en même tems
facile à perfectionner; en sorte que tous ses Membres pourroient tirer leur bonheur de ce qui
fait actuellement leur misère, & changer en une paix éternelle, lʼétat de guerre qui règne
entrʼeux.
Voyons maintenant de quelle manière ce grand ouvrage, commencé par la fortune, peut
être achevé par la raison; & comment la société libre & volontaire, qui unit tous les Etats
Européens, prenant la force & la solidité dʼun vrai Corps politique, peut se changer en une
confédération réelle. Il est indubitable quʼun pareil établissement donnant à cette association la
perfection qui lui manquoit, en détruira lʼabus, en étendra les avantages, & forcera toutes les
parties à concourir au bien commun; mais il faut pour cela que cette confédération soit
tellement générale, que nulle Puissance considérable ne sʼy refuse; quʼelle ait un Tribunal
judiciaire, qui puisse établir les loix & les règlemens qui doivent obliger tous les Membres;
quʼelle ait une force coactive & coercitive, pour contraindre chaque Etat de se soumettre aux
délibérations communes, soit pour agir, soit pour sʼabstenir; enfin, quʼelle soit ferme &
durable, pour empêcher que les Membres ne sʼen détachent à leur volonté, sitôt quʼils croiront
voir leur intérêt particulier contraire à lʼintérêt général. Voilà les signes certains, auxquels on
reconnoîtra que lʼinstitution est sage, utile & inébranlable: il sʼagit maintenant dʼétendre [19]
cette supposition, pour chercher par analyse, quels effets doivent en résulter, quels moyens
sont propres à lʼétablir, & quel espoir raisonnable on peut avoir de la mettre en exécution.
Il se forme de tems en tems parmi nous des espèces de Diètes générales sous le nom de
congrès, où lʼon se rend solemnellement de tous les Etats de lʼEurope pour sʼen retourner de
même; où lʼon sʼassemble pour ne rien dire; où toutes les affaires publiques se traitent en
particulier; où lʼon délibère en commun si la table sera ronde ou quarrée, si la salle aura plus ou
moins de portes, si un tel Plénipotentiaire aura le visage ou le dos tourné vers la fenêtre, si tel
autre fera deux pouces de chemin de plus ou de moins dans une visite, & sur mille questions de
pareille importance, inutilement agitées depuis trois siècles, & très-dignes assurément
dʼoccuper les Politiques du nôtre.
Il se peut faire que les Membres dʼune de ces assemblées soient une fois doués du sens
commun; il nʼest pas même impossible quʼils veuillent sincèrement le bien public; & par les
raisons qui seront ci-après déduites, on peut concevoir encore quʼaprès avoir applani bien des
difficultés, ils auront ordre de leurs Souveraine respectifs de signer la confédération générale
que je suppose sommairement contenue dans les cinq Articles suivans.
Par le premier, les Souverains contractans établiront entrʼeux une alliance perpétuelle &
irrévocable, & nommeront des Plénipotentiaires pour tenir dans un lieu déterminé, une Diete
ou un congrès permanent, dans lequel tous les différends [20] des Parties contractantes seront
réglée & terminée par voies dʼarbitrage ou de jugement.
Par le second, on spécifiera le nombre des Souverains dont les Plénipotentiaires auront
voix à la Diète, ceux qui seront invités dʼaccéder au Traité; lʼordre, le tems & la manière, dont la
présidence passera de lʼun à lʼautre par intervalles égaux; enfin la quotité relative des
contributions, & la manière de les lever, pour fournir aux dépenses communes.
Par le troisième, la confédération garantira à chacun de ses membres la possession & le
gouvernement de tous les Etats quʼil possède actuellement, de même que la succession élective

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou héréditaire, selon que le tout est établi par les loix fondamentales de chaque pays; & pour
supprimer tout-dʼun-coup la source des démêlés qui renaissent incessamment, on conviendra
de prendre la possession actuelle & les derniers Traités pour base de tous les droits mutuels des
Puissances contractantes: renonçant pour jamais & réciproquement à toute autre prétention
antérieure; sauf les successions futures contentieuses, & autres droits à échoir, qui seront tous
réglés à lʼarbitrage de la Diète, sans quʼil soit permis de sʼen faire raison par voies de fait, ni de
prendre jamais les armes lʼun contre lʼautre, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Par le quatrième, on spécifiera les cas où tout Allié, infracteur du Traité, seroit mis au ban
de lʼEurope, & proscrit comme ennemi public; savoir, sʼil refusoit dʼexécuter les jugemens de la
grande Alliance, quʼil fît des préparatifs de guerre, quʼil négociât des Traités contraires à la
confédération, quʼil prît les armes pour lui résister, ou pour attaquer quelquʼun des Alliés.
[21] Il sera encore convenu par le même article quʼon amers, & agira offensivement,
conjointement, & à frais communs, contre tout Etat au ban de lʼEurope, jusquʼà ce quʼil ait mis
bas les armes, exécuté les jugemens & réglemens de la Diete, réparé les torts, remboursé les
frais, & fait raison même des préparatifs de guerre contraires au Traité.
Enfin, par le cinquième, les Plénipotentiaires du Corps Européen auront toujours le
pouvoir de former dans la Diète, à la pluralité des voix pour la provision, & aux trois quarts des
voix cinq ans après pour la définitive, sur les instructions de leurs Cours, les réglemens quʼils
jugeront importans pour procurer à la République Européenne & à chacun de ses membres,
tous les avantages possibles; mais on ne pourra jamais rien changer à ces cinq articles
fondamentaux, que du consentement unanime des Confédérés.
Ces cinq articles, ainsi abrégés & couchés en règles générales, sont, je ne lʼignore pas, sujets
à mille petites difficultés, dont plusieurs demanderoient de longs éclaircissemens; mais les
petites difficultés se levent aisément au besoin; & ce nʼest pas dʼelles quʼil sʼagit dans une
entreprise de lʼimportance de celle-ci. Quand il sera question du détail de la police du congrès,
on trouvera mille obstacles & dix mille moyens de les lever. Ici il est question dʼexaminer, par la
nature des choses, si lʼentreprise est possible ou non. On se perdroit dans des volumes de tiens,
sʼil falloit tout prévoir & répondre à tout. En se tenant aux principes incontestables, on ne doit
pas vouloir contenter tous les esprits, ni résoudre toutes les objections, ni dire comment tout se
fera: il suffit de montrer que tout se peut faire.
[22] Que faut-il donc examiner pour bien juger de ce systême? Deux questions seulement;
car cʼest une insulte que je ne veux pas faire au lecteur, de lui prouver quʼen général lʼétat de
paix est préférable à lʼétat de guerre.
La première question est, si la confédération proposée iroit surement à son but, & seroit
suffisante pour donner à lʼEurope une paix solide & perpétuelle.
La seconde, sʼil est de lʼintérêt des Souverains dʼétablir cette confédération & dʼacheter une
paix constante à ce prix.
Quand lʼutilité générale & particulière sera ainsi démontrée, on ne voit plus, dans la raison
des choses, quelle cause pourroit empêcher lʼeffet dʼun établissement qui ne dépend que de la
volonté des intéressés.
Pour discuter dʼabord le premier article, appliquons ici ce que jʼai dit ci-devant du systême
général de lʼEurope, & de lʼeffort commun qui circonscrit chaque Puissance à-peu-près dans ses
bornes, & ne lui permet pas dʼen écraser entièrement dʼautres. Pour rendre sur ce point mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnemens plus sensibles, je joins ici la liste des dix-neuf Puissances quʼon suppose
composer la République Européenne; en sorte que chacune ayant voix égale, il y auroit dix-neuf
voix dans la Diète;
Savoir:
LʼEmpereur des Romains.
LʼEmpereur de Russie.
Le Roi de France.
Le Roi dʼEspagne.
Le Roi dʼAngleterre.
Les Etats Généraux.
[23] Le Roi de Dannemarck.
La Suede.
La Pologne.
Le Roi de Portugal.
Le Souverain de Rome.
Le Roi de Prusse.
LʼElecteur de Bavière & ses Co-associés.
LʼElecteur Palatin & ses Co-associés.
Les Suisses & leurs Co-associés.
Les Electeurs Ecclésiastiques & leurs Associés.
La République de Venise & ses Co-associés.
Le Roi de Naples.
Le Roi Sardaigne.
Plusieurs Souverains moins considérables, tels que la République de Gênes, les Ducs de
Modène & de Parme, & dʼautres étant omis dans cette liste, seront joints aux moins puissans,
par forme dʼassociation, & auront avec eux un droit de suffrage, semblable au votum curiatum
des Comtes de lʼEmpire. Il est inutile de rendre ici cette énumération plus précise; parce que,
jusquʼà lʼexécution du projet, il peut survenir dʼun moment à lʼautre des accidens sur lesquels il
la faudroit réformer, mais qui ne changeroient rien au fond du systême.
Il ne faut que jetter les yeux sur cette liste, pour voir avec la dernière évidence, quʼil nʼest
pas possible, ni quʼaucune des Puissances qui la composent soit en état de résister à toutes les
autres unies en Corps, ni quʼil nʼy forme aucune ligne partielle capable de faire tête à la grande
Confédération.
Car comment se feroit cette ligue? Seroit-ce entre les plus [24] puissans? Nous avons
montré quʼelle ne sauroit être durable; & il est bien aisé maintenant de voir encore quʼelle est
incompatible avec le systême particulier de chaque grande Puissance, & avec les intérêts
inséparables de sa constitution. Seroit-ce entre un grand Etat & plusieurs petits? Mais les
autres grands Etats, unis à la confédération, auront bientôt écrasé la ligue: & lʼon doit sentir que
la grande alliance étant toujours unie & armée, il lui sera facile, en vertu du quatrième article,
de prévenir & dʼétouffer dʼabord toute alliance partielle & séditieuse, qui tendroit à troubler la
paix & lʼordre public. Quʼon voie ce qui se passe dans le Corps Germanique, malgré les abus de
sa police & lʼextrême inégalité de ses membres: y en a-t-il un seul, même parmi les plus
puissans, qui osât sʼexposer au ban de lʼEmpire en blessant ouvertement sa constitution, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins quʼil ne crût avoir de bonnes raisons de ne point craindre que lʼEmpire voulût agir
contre lui tout de bon?
Ainsi je tiens pour démontré que la Diète Européenne une fois établie, nʼaura jamais de
rébellion à craindre, & que, bien quʼil nʼy puisse introduire quelques abus, ils ne peuvent jamais
aller jusquʼà éluder lʼobjet de lʼinstitution. Reste à voir si cet objet sera bien rempli par
lʼinstitution même.
Pour cela, considérons les motifs qui mettent aux Princes les armes à la main. Ces motifs
sont, ou de faire des conquêtes, ou de se défendre dʼun Conquérant, ou dʼaffoiblir un trop
puissant voisin, ou de soutenir ses droite attaqués, ou de vider un différend quʼon nʼa pu
terminer à lʼamiable, ou enfin de remplir les engagemens dʼun traité. Il nʼy a ni cause, ni
prétexte de guerre quʼon ne puisse ranger sous quelquʼun [25] de ces six chefs: or, il est évident
quʼaucun des six ne peut exister dans ce nouvel état de choses.
Premiérement, il faut renoncer aux conquêtes, par lʼimpossibilité dʼen faire, attendu quʼon
est sûr dʼêtre arrêté dans son chemin par de plus grandes forces que celles quʼon peut avoir; de
sorte quʼen risquant de tout perdre on est dans lʼimpuissance de rien gagner. Un Prince
ambitieux qui veut sʼagrandir en Europe, fait deux choses. Il commence par se fortifier de
bonnes alliances, puis il tâche de prendre son ennemi au dépourvu. Mais les alliances
particulieres ne serviroient de rien contre une alliance plus forte, & toujours subsistante; & nul
Prince nʼayant plus aucun prétexte dʼarmer, il ne sauroit le faire sans être apperçu, prévenu &
puni par la confédération toujours armée.
La même raison qui ôte à chaque Prince tout espoir de conquêtes, lui ôte en même tems
toute crainte dʼêtre attaqué; & non-seulement ses Etats garantis par toute lʼEurope, lui sont
aussi assurés quʼaux citoyens leurs possessions dans un pays bien policé, mais plus que sʼil étoit
leur unique & propre défenseur, dans le même rapport que lʼEurope entiere est plus forte que
lui seul.
On nʼa plus de raison de vouloir affoiblir un voisin, dont on nʼa plus rien à craindre; & lʼon
nʼen est pas même tenté, quand on nʼa nul espoir de réussir.
A lʼégard du soutien de ses droits, il faut dʼabord remarquer quʼune infinité de chicanes &
de prétentions obscures & embrouillées, seront toutes anéanties par le troisieme Article de la
confédération, qui règle définitivement tous les [26] droite réciproques des Souverains alliés
sur leur actuelle possession. Ainsi toute les demandes & prétentions possibles deviendront
claires à lʼavenir, & seront jugées dans la Diète, à mesure quʼelles pourront naître: ajoutez que,
si lʼon attaque mes droite, je dois les soutenir par la même voie. Or, on ne peut les attaquer par
les armes, un encourir le ban de la Diète. Ce nʼest donc pas non plus par les armes que jʼai
besoin de les défendre; on doit dire la même chose des injures, des torts, des réparations, & de
tous les différends imprévus qui peuvent sʼélever entre deux Souverains; & le même pouvoir
qui doit défendre leurs droits, doit aussi redresser leurs griefs.
Quant au dernier Article, la solution saute aux yeux. On voit dʼabord que nʼayant plus
dʼaggresseur à craindre, on nʼa plus besoin de traité défensif, & que comme on nʼen sauroit faire
de plus solide & de plus sûr que celui de la grande confédération, tout autre seroit inutile,
illégitime, & par conséquent nul.
Il nʼest donc pas possible que la confédération une fois établie, puisse laisser aucune
semence de guerre entre les confédérés, & que lʼobjet de la Paix perpétuelle ne soit exactement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rempli par lʼexécution du systême proposé.
Il nous reste maintenant à examiner lʼautre question qui regarde lʼavantage des parties
contractantes; car on sent bien que vainement feroit-on parler lʼintérêt publie au préjudice de
lʼintérêt particulier. Prouver que la paix est en général préférable à la guerre, cʼest ne rien dire à
celui qui croit avoir des raisons de préférer la guerre à la paix; & lui montrer [27] les moyens
dʼétablir une paix durable, ce nʼest que lʼexciter à nʼy opposer.
En effet, dira-t-on, vous ôtez aux Souverains le droit de se faire justice à eux-mêmes, cʼestà-dire le précieux droit dʼêtre injustes quand il leur plaît; vous leur ôtez le pouvoir de sʼagrandir
aux dépens de leurs voisins; vous les faites renoncer à ces antiques prétentions qui tirent leur
prix de leur obscurité, parce quʼon les étend avec sa fortune, à cet appareil de puissance & de
terreur, dont ils aiment à effrayer le monde, à cette gloire des conquêtes, dont ils tirent leur
honneur; & pour tout dire, enfin, vous lu forcez dʼêtre équitables & pacifiques. Quels seront les
dédommagemens de tant de cruelles privations?
Je nʼoserois répondre, avec lʼAbbé de Saint-Pierre: que la véritable gloire des Princes
consiste à procurer lʼutilité publique, & le bonheur de leurs sujets; que tous leurs intérêts sont
subordonnés à leur réputation; & que la réputation quʼon acquiert auprès des sages, se mesure
sur le bien que lʼon fait aux hommes; que lʼentreprise dʼune paix perpétuelle étant la plus
grande qui ait jamais été faite, est la plus capable de couvrir son Auteur dʼune gloire
immortelle; que cette même entreprise étant aussi la plus utile aux Peuples, est encore la plus
honorable aux Souverains; la seule sur-tout qui ne soit pas souillée de sang, de rapines, de
pleurs, de malédictions; & quʼenfin le plus sûr moyen de se distinguer dans la foule des Rois, est
de travailler au bonheur public. Laissons aux harangueurs ces discours, qui, dans les cabinets
des Ministres, ont couvert de ridicule lʼAuteur & ses projets; mais ne [28] méprisons pas comme
eux ses raisons; &, quoi quʼil en soit des vertus des Princes, parlons de leurs intérêts.
Toutes les Puissances de lʼEurope ont des droits ou des prétentions les unes contre les
autres; ces droits ne sont pas de nature à pouvoir jamais être parfaitement éclaircis; parce quʼil
nʼy a point pour en juger, de règle commune & constante, & quʼils sont souvent fondés sur des
faits équivoques ou incertains. Les différends quʼils causent, ne sauroient non plus être jamais
terminés sans retour, tant faute dʼarbitre compétent, que parce que chaque Prince revient dans
lʼoccasion sans scrupule, sur les cessions qui lui ont été arrachées par force dans des traités par
les plus puissans, ou après des guerres malheureuses. Cʼest donc une erreur de ne songer quʼà
ses prétentions sur les autres, & dʼoublier celles des autres sur nous, lorsquʼil nʼy a dʼaucun côté
ni plus de justice; ni plus dʼavantage dans les moyens de faire valoir ces prétentions
réciproques. Si-tôt que tout dépend de la fortune, la possession actuelle est dʼun prix que la
sagesse ne permet pas de risquer contre le profit à venir, même à chance égale; & tout le monde
blâme un homme à son aise, qui, dans lʼespoir de doubler son bien, lʼose risquer en un coup de
dez. Mais nous avons fait voir que, dans les projets dʼagrandissement, chacun, même dans le
systême actuel, doit trouver une résistance supérieure à son effort; dʼoù il suit que les plus
puissans nʼayant aucune raison de jouer, ni les plus foibles aucun espoir de profit, cʼest un bien
pour tous de renoncer à ce quʼils désirent, pour sʼassurer ce quʼils possedent.
Considérons la consommation dʼhommes, dʼargent, de [29] forces de toute espece,
lʼépuisement où la plus heureuse guerre jette un Etat quelconque; & comparons ce préjudice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux avantages quʼil en retire, nous trouverons quʼil perd souvent quand il croit gagner, & que le
vainqueur, toujours plus foible quʼavant la guerre, nʼa de consolation que de voir le vaincu plus
affoibli que lui; encore cet avantage est-il moins réel quʼapparent, parce que la supériorité
quʼon peut avoir acquise sur son adversaire, on lʼa perdue en même tems contre les Puissances
neutres, qui sans changer dʼétat se fortifient, par rapport à nous, de tout notre affoiblissement.
Si tous les Rois ne sont pas revenus encore de la folie des conquêtes, il semble au moins que
les plus sages commencent à entrevoir quʼelles coûtent quelquefois plus quʼelles ne valent. Sans
entrer à cet égard dans mille distinctions qui noue mèneroient trop loin, on peut dire en
général quʼun Prince, qui, pour reculer ses frontieres, perd autant de ses anciens sujets quʼil en
acquiert de nouveaux, sʼaffoiblit en sʼagrandissant; parce quʼavec un plus grand espace à
défendre, il nʼa pas plus de défenseurs. Or, on ne peut ignorer que par la manière dont la guerre
se fait aujourdʼhui, la moindre dépopulation quʼelle produit est celle qui se fait dans les armées:
cʼest bien-là la perte apparente & sensible; mais il sʼen fait en même tems dans tout lʼEtat une
plus grave & plus irréparable que celle des hommes qui meurent, par ceux qui ne naissent pas,
par lʼaugmentation des impôts, par lʼinterruption du commerce, par la désertion des
campagnes, par lʼabandon de lʼagriculture; ce mal quʼon nʼapperçoit point dʼabord, se fait sentir
cruellement dans la suite: & cʼest alors [30] quʼon est étonné dʼêtre si foible, pour sʼêtre rendu si
puissant.
Ce qui rend encore les conquêtes moins intéressantes, cʼest quʼon soit maintenant par
quels moyens on peut doubler & tripler sa puissance, non-seulement sans étendre son
territoire, mais quelquefois en le resserrant, comme fit très-sagement lʼEmpereur Adrien. On
sait que ce sont les hommes seuls qui font la force des Rois; & cʼest une proposition qui découle
de ce que je viens de dire, que de deux Etats qui nourrissent le même nombre dʼhabitans, celui
qui occupe une moindre étendue de terre est réellement le plus puissant. Cʼest donc par de
bonnes loix, par une sage police, par de grandes vues économiques, quʼun Souverain judicieux
est sûr dʼaugmenter ses forces, sans rien donner au hasard. Les véritables conquêtes quʼil fait
sur ses voisins, sont les établissemens plus utiles quʼil forme dans ses Etats; & tous les sujets de
plus qui lui naissent, sont autant dʼennemis quʼil tue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut point mʼobjecter ici que je prouve trop, en ce que, si les choses étoient comme je
les représente, chacun ayant un véritable intérêt de ne pas entrer en guerre & les intérêt
particuliers lʼunissant à lʼintérêt commun pour maintenir la paix, cette paix devroit sʼétablir
dʼelle-même, & durer toujours sans aucune confédération. Ce seroit faire un fort mauvais
raisonnement dans la présente constitution; car quoiquʼil fût beaucoup meilleur pour tous
dʼêtre toujours en paix, le défaut commun de sûreté à cet égard fait que chacun ne pouvant
lʼassurer dʼéviter la guerre, tâche au moins de la commencer à son avantage quand lʼoccasion le
favorise, & de prévenir un voisin qui ne manqueroit pu de le prévenir [31] à son tour dans
lʼoccasion contraire; de sorte que beaucoup de guerres, même offensives, sont dʼinjustes
précautions pour mettre en sureté son propre bien, plutôt que des moyens dʼusurper celui des
autres. Quelque salutaires que puissent être généralement les maximes du bien public, il est
certain quʼà ne considérer que lʼobjet quʼon regarde en politique, & souvent même en morale,
elles deviennent pernicieuses à celui qui sʼobstine à les pratiquer avec tout le monde, quand
personne ne les pratique avec lui.
Je nʼai rien à dire sur lʼappareil des armes, parce que destitué de fondemens solides, soit de
crainte, soit dʼespérance, cet appareil est un jeu dʼenfans, & que les Rois ne doivent point avoir
de poupées. Je ne dis rien non plus de la gloire des Conquérans, parcs que sʼil y avoit quelques
monstres qui sʼaffligeassent uniquement pour nʼavoir personne à massacrer, il ne faudroit
point leur parier raison, mais leur ôter les moyens dʼexercer leur rage meurtrière. La garantie
de lʼarticle troisieme ayant prévenu toutes solides raisons de guerre, on ne sauroit avoir de
motif de lʼallumer contre autrui, qui ne puisse en fournir autant à autrui contre nous-mêmes; &
cʼest gagner beaucoup, que de lʼaffranchir dʼun risque où chacun est seul contre tous.
Quant à la dépendance où chacun sera du Tribunal commun, il est très-clair quʼelle ne
diminuera rien des droits de la souveraineté, mais les affermira au contraire, & les rendra plus
assurés par lʼarticle troisieme: en garantissent à chacun, non-seulement ses Etats contre toute
invasion étrangère, mais encore son autorité contre toute rebellion de ses sujets; [32] ainsi les
Princes nʼen seront pu moins absolus, & leur Couronne en sera plus assurée: de sorte quʼen se
soumettant au jugement de la Diète, dans leurs démêlés dʼégal à égal, & sʼôtant le dangereux
pouvoir de sʼemparer du bien dʼautrui, ils ne font que sʼassurer de leurs véritables droits, &
renoncer à ceux quʼils nʼont pas. Dʼailleurs, il y a bien de la différence entre dépendre dʼautrui,
ou seulement dʼun Corps dont on est membre & dont chacun est chef à son tour; car en ce
dernier cas on ne fait quʼassurer sa liberté, par les garans quʼon lui donne; elle sʼaliéneroit dans
les mains dʼun maître, mais elle sʼaffermit dans celles des Associés. Ceci se confirme par
lʼexemple du Corps Germanique; car bien que la souveraineté de ses membres soit altérée à
bien des égards par sa constitution, & quʼils soient par conséquent dans un cas moins favorable
que ne seroient ceux du Corps Européen, il nʼy en a pourtant pu un seul, quelque jaloux quʼil
soit de son autorité, qui voulût, quand il le pourroit, sʼassurer une indépendance absolue en se
détachant de lʼEmpire.
Remarquez de plus que le Corps Germanique ayant un Chef permanent, lʼautorité de ce
Chef doit nécessairement tendre cesse à lʼusurpation; ce qui ne peut arriver de même dans la
Diète Européenne, où la présidence doit être alternative, & sans égard à lʼinégalité de puissance.
A toutes ces considérations il sʼen joint une autre bien plus importante encore pour des
gens aussi avides dʼargent que le sont toujours les Princes; cʼest une grande facilité de plus dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir beaucoup, par tous les avantages qui résulteront pour leurs Peuples & pour eux, dʼune
paix continuelle, & [33] par lʼexcessive dépense quʼépargne la réforme de lʼétat militaire, de ces
multitudes de forteresses, & de cette énorme quantité de troupes qui absorbe leurs revenus, &
devient chaque jour plus à charge à leurs Peuples & à eux-mêmes. Je sais quʼil ne convient pu à
tous les Souveraine de supprimer toutes leurs troupes, & de nʼavoir aucune force publique en
main pour étouffer une émeute inopinée, ou repousser une invasion subite.* [*Il se présente encore
ici dʼautres objections; mais comme lʼAuteur du projet ne se les est pu faites, je les ai rejetées dans lʼexamen.] Je sais encore
quʼil y aura un contingent à fournir à la confédération, tant pour la garde des frontières de
lʼEurope que pour lʼentretien de lʼarmée confédérative destinée à soutenir, au besoin, les
décrets de la Diète. Mais toutes ces dépenses faites, & lʼextraordinaire des guerres à jamais
supprimé, il resteroit encore plus de la moitié de la dépense militaire ordinaire à répartir entre
le soulagement des sujets, & les coffres du Prince; de sorte que le Peuple payeroit beaucoup
moins; que le Prince, beaucoup plus riche, seroit en état dʼexciter le Commerce, lʼAgriculture,
les Arts, de faire des établissemens utiles, qui augmenteroient encore la richesse du Peuple & la
sienne; & que lʼEtat seroit avec cela dans une sûreté beaucoup plus parfaite que celle quʼil peut
tirer de ses armées, & de tout cet appareil de guerre qui ne cesse de lʼépuiser au sein de la paix.
On dira peut-être que les pays frontières de lʼEurope seroient alors dans une position plus
désavantageuse, & pourroient avoir également des guerres à soutenir, ou avec le Turc, ou avec
les Corsaires dʼAfrique, ou avec les Tartares.
[34] A cela je réponds: 1° que ces pays sont dans le même cas aujourdʼhui, & que par
conséquent ce ne seroit pas pour eux un désavantage positif à citer, mais seulement un
avantage de moins, & un inconvénient inévitable, auquel leur situation les expose; 2° Que
délivrés de toute inquiétude du côté de lʼEurope, ils seroient beaucoup plus en état de résister
au-dehors; 3° Que la suppression de toutes les forteresses de lʼintérieur de lʼEurope, & des frais
nécessaires à leur entretien, mettroit la confédération en état dʼen établir un grand nombre sur
les frontières, sans être à charge aux Confédérés; 4° Que ces forteresses construites,
entretenues & gardées à frais commune, seroient autant de sûretés & de moyens dʼépargne
pour les Puissances-frontières dont elles garantiroient les Etats;
5° Que les troupes de la confédération distribuées sur les confins de lʼEurope, seroient
toujours prêtes à repousser lʼagresseur; 6° Quʼenfin un Corps aussi redoutable que la
République Européenne, ôteroit aux Etrangers lʼenvie dʼattaquer aucun de ses membres:
comme le Corps Germanique, infiniment moins puissant, ne laisse pas de lʼêtre assez pour se
faire respecter de ses voisins & protéger utilement tous les Princes qui le composent.
On pourra dire encore que les Européens nʼayant plus de guerres entre eux, lʼArt militaire
tomberoit insensiblement dans lʼoubli; que les troupes perdroient leur courage & leur
discipline; quʼil nʼy auroit plus ni généraux, ni soldats, & que lʼEurope resteroit à la merci du
premier venu.
Je réponds quʼil arrivera de deux choses lʼune: ou les voisins de lʼEurope lʼattaqueront, &
lui feront la guerre, ou [35] ils redouteront la confédération & la laisseront en paix.
Dans le premier cas; voilà les occasions de cultiver le génie & les talens militaires,
dʼaguerrir & former des troupes; les armées de la confédération seront à cet égard lʼécole de
lʼEurope; on ira sur la frontière apprendre la guerre; dans le sein de lʼEurope on jouira de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix; & lʼon réunira par ce moyen les avantages de lʼune & de lʼautre. Croit-on quʼil soit
toujours nécessaire de se battre chez soi, pour devenir guerrier, & les François sont-ils moins
braves, parce que les Provinces de Touraine & dʼAnjou ne sont pu eu guerre lʼune contre lʼautre?
Dans le second cas; on ne pourra plus sʼaguerrir, il est vrai, mais on nʼen aura plus besoin;
car à quoi bon sʼexercer à la guerre, pour ne la faire à personne? Lequel vaut mieux, de cultiver
un Art funeste, ou de le rendre inutile? Sʼil y avoit un secret pour jouir dʼune santé inaltérable,
y auroit-il du bon sens à le rejetter, pour ne pas ôter aux Médecins lʼoccasion dʼacquérir de
lʼexpérience? Il reste à voir dans ce parallèle, lequel des deux Arts est plus salutaire en soi, &
mérite mieux dʼêtre conservé.
Quʼon ne nous menace pu dʼune invasion subite; on sait bien que lʼEurope nʼen a point à
craindre, & que ce premier venu ne viendra jamais. Ce nʼest plus le tems de ces éruptions de
Barbares, qui sembloient tomber des nues. Depuis que nous parcourons dʼun oeil curieux toute
la surface de la terre, il ne peut plus rien venir jusquʼà nous, qui ne soit prévu de très-loin. Il nʼy
a nulle Puissance au monde, qui soit maintenant en état de menacer lʼEurope entière; & si
jamais il en [36] vient une, ou lʼon aura le tems de se préparer, ou lʼon sera du moins plus en état
de lui résister, étant unis en un corps, que quand il faudra terminer tout-dʼun-coup de longs
différends, & se réunir à la hâte.
Nous venons de voir que tous les prétendus inconvéniens de lʼétat de confédération bien
pesés, se réduisent à rien. Nous demandons maintenant si quelquʼun dans le monde en oseroit
dire autant de ceux qui résultent de la manière actuelle de vider les différends entre Prince &
Prince par le droit du plus fort, cʼest-à-dire, de lʼétat dʼimpolice & de guerre, quʼengendre
nécessairement lʼindépendance absolue & mutuelle de tous les Souverains dans la société
imparfaite qui règne entrʼeux dans lʼEurope. Pour quʼon soit mieux en état de peser ces
inconvéniens, jʼen vais résumer en peu de mots le sommaire que je laisse examiner au Lecteur.
1. Nul droit assuré que celui du plus fort. 2. Changemens continuels & inévitables de
relations entre les Peuples, qui empêchent aucun dʼeux de pouvoir fixer en ses mains la force
dont il jouit. 3. Point de sûreté parfaite, aussi long-tems que les voisin ne sont pas soumis ou
anéantis. 4. Impossibilité générale de lu anéantir, attendu quʼen subjuguant les premiers, on en
trouve dʼautres. 5. Précautions & frais immenses pour se tenir sur ses gardes. 6. Défaut de force
& de défense dans les minorités & dans les révoltes; car quand lʼEtat se partage, qui peut
soutenir un des partis contre lʼautre? 7. Défaut de sûreté dans les engagemens mutuels. 8.
Jamais de justice à espérer dʼautrui, sans des frais & des pertes immenses, qui ne lʼobtiennent
pas toujours, & dont lʼobjet disputé ne dédommage [37] que rarement. 9. Risque inévitable de
ses Etats, & quelquefois de sa vie dans la poursuite de ses droits. 10. Nécessité de prendre part,
malgré soi, aux querelles de ses voisins, & dʼavoir la guerre quand on la voudroit le moins. 11.
Interruption du Commerce & des ressources publiques, au moment quelles sont le plus
nécessaires. 12. Danger continuel de la part dʼun voisin puissant, si lʼon est foible; & dʼune ligue,
si lʼon est fort.. 13. Enfin inutilité de la sagesse où préside la fortune, désolation continuelle des
Peuples, affoiblissement de lʼEtat dans les succès & dans les revers, impossibilité totale
dʼétablir jamais un bon Gouvernement, de compter sur son propre bien, & de rendre heureux
ni soi ni les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Récapitulons de même les avantages de lʼArbitrage Européen pour les Princes confédérés.
1. Sûreté entière, que leurs différends présens & futurs seront toujours terminés sans
aucune guerre; sûreté incomparablement plus utile pour eux que ne seroit, pour les
particuliers, celle de nʼavoir jamais de procès.
2. Sujets de contestations, ôtés, ou réduits à très-peu de chose par lʼanéantissement de
toutes prétentions antérieures, qui compensera les renonciations & affermira les possessions.
3. Sûreté entière & perpétuelle, & de la personne du Prince, & de sa Famille, & de ses Etats,
& de lʼordre de succession fixé par les loix de chaque pays, tant contre lʼambition des
Prétendans injustes & ambitieux, que contre les révoltes des sujets rebelles.
4. Sûreté parfaite de lʼexécution de tous les engagemens réciproques entre Prince & Prince,
par la garantie de la République Européenne.
[38] 5. Liberté & sûreté parfaite & perpétuelle à lʼégard du Commerce tant dʼEtat à Etat, que
de chaque Etat dans les régions éloignées.
6. Suppression totale & perpétuelle de leur dépense militaire extraordinaire par terre & par
mer en tems de guerre, & considérable diminution de leur dépense ordinaire en tems de paix.
7. Progrès sensible de lʼAgriculture & de la population, des richesses de lʼEtat & des
revenue du Prince.
8. Facilité de tous les établissemens qui peuvent augmenter la gloire & lʼautorité du
Souverain, les ressources publiques & le bonheur des Peuples.
Je laisse, comme je lʼai déjà dit, au jugement des Lecteurs lʼexamen de tous ces articles & la
comparaison de lʼétat de paix qui résulte de la confédération, avec lʼétat de guerre qui résulte de
lʼimpolice Européenne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si nous avons bien raisonné dans lʼexposition de ce Projet, il est démontré: premièrement,
que lʼétablissement de la paix perpétuelle dépend uniquement du consentement des
Souverains, & nʼoffre point à lever dʼautre difficulté que leur résistance; secondement, que cet
établissement leur seroit utile de toute manière, & quʼil nʼy a nulle comparaison à faire, même
pour eux, entre les inconvéniens & les avantages; en troisième lieu, quʼil est raisonnable de
supposer que leur volonté sʼaccorde avec leur intérêt; enfin, que cet établissement une fois
formé sur le plan proposé, seroit solide & durable, & rempliroit parfaitement son objet. Sans
doute, ce nʼest pas à dire que les Souverains adopteront ce Projet (Qui peut répondre [39] de la
raison dʼautrui?) mais seulement quʼils lʼadopteroient, sʼils consultoient leurs vrais intérêts: car
on doit bien remarquer que nous nʼavons point supposé les hommes tels quʼils devroient être,
bons, généreux, désintéressés, & aimant le bien public par humanité; mais tels quʼils sont,
injustes, avides, & préférant leur intérêt à tout. La seule chose quʼon leur suppose, cʼest assez de
raison pour voir ce qui leur est utile, & assez de courage pour faire leur propre bonheur. Si,
malgré tout cela, ce Projet demeure sans exécution, ce nʼest donc pas quʼil soit chimérique; cʼest
que les hommes sont insensés, & que cʼest une sorte de folie dʼêtre sage au milieu des fous.

FIN.
[40]

JUGEMENT SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE
[Du Peyrou/Moultou 1782-89 quarto édition t. XII, pp. 40-52].
Le Projet de la Paix perpétuelle étant par son objet le plus digne dʼoccuper un homme de
bien, fut aussi de tous ceux de lʼAbbé de Saint-Pierre celui quʼil médita le plus long-tems & quʼil
suivit avec le plus dʼopiniâtreté: car on a peine à nommer autrement ce zèle de missionnaire qui
ne lʼabandonna jamais sur ce point, malgré lʼévidente impossibilité du succès, le ridicule quʼil
se donnoit de jour en jour, & les dégoûta quʼil eut sans cesse à essuyer. Il semble que cette ame
saine, uniquement attentive au bien publie, mesuroit les soins quʼelle donnoit aux choses
uniquement sur le degré de leur utilité, sans jamais se laisser rebuter par les obstacles ni songer
à lʼintérêt personnel.
Si jamais vérité morale fut démontrée, il me semble que cʼest lʼutilité générale &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulière de ce Projet. Les avantages qui résulteroient de son exécution & pour chaque Prince
& pour chaque Peuple & pour toute lʼEurope, sont immenses, clairs, incontestables, on ne peut
rien de plus solide & de plus exact que les raisonnemens par lesquels lʼAuteur les établit:
réalisez sa République Européenne durant un seul jour, cʼen est assez pour la faire durer
éternellement: tant chacun [41] trouveroit par lʼexpérience son profit particulier dans le bien
commun. Cependant ces mêmes princes, qui la défendroient de toutes leurs forces si elle
existoit, sʼopposeroient maintenant de même à son exécution & lʼempêcheront infailliblement
de sʼétablir comme ils lʼempêcheroient de sʼéteindre. Ainsi lʼouvrage de lʼAbbé de St.Pierre sur
la paix perpétuelle paroît dʼabord inutile pour la produire & superflu pour la conserver; cʼest
donc une vaine spéculation, dira quelque lecteur impatient; non, cʼest un livre solide & sensé, &
il est très important quʼil existe.
Commençons par examiner les difficultés de ceux qui ne jugent pas des raisons par la
raison, mais seulement par lʼévénement, & qui nʼont rien à objecter contre ce Projet, sinon quʼil
da pas été exécuté. En effet, diront-ils sans doute, si ses avantages sont si réels, pourquoi donc
les Souverains de lʼEurope ne lʼont-ils pas adopté? Pourquoi négligent-ils leur propre intérêt, si
cet intérêt leur est si bien démontré? Voit-on quʼils rejettent dʼailleurs les moyens dʼaugmenter
leurs revenus & leur puissance? Si celui-ci étoit aussi bon pour cela quʼon le prétend, est-il
croyable quʼils en fument moins empressés que de tous ceux qui les égarent depuis si longtems, & quʼils préférassent mille ressources trompeuses à un profit évident?
Sans doute, cela est croyable; à moins quʼon ne suppose que leur sagesse est égale à leur
ambition, & quʼils voient dʼautant mieux leurs avantages quʼils les désirent plus fortement; au
lieu que cʼest la grande punition des excès de lʼamour-propre de recourir toujours à des moyens
qui lʼabusent, & que lʼardeur même des passions est presque toujours ce qui les [42] détourne de
leur but. Distinguons donc en politique ainsi quʼen morale lʼintérêt réel de lʼintérêt apparent; le
premier se trouveroit dans la paix perpétuelle, cela est démontré dans le projet; le second se
trouve dans lʼétat dʼindépendance absolue qui soustrait les Souverains à lʼempire de la loi pour
les soumettre à celui de la fortune. Semblables à un Pilote insensé, qui, pour faire montre dʼun
vain savoir & commander à ses matelots, aimeroit mieux flotter entre des rochers durant la
tempête que dʼassujettir son vaisseau par des ancres.
Toute lʼoccupation des Rois, ou de ceux quʼils chargent de leurs fonctions, se rapporte à
deux seuls objets, étendre leur domination au-dehors & la rendre plus absolue au dedans; toute
autre vue, ou se rapporte à lʼune de ces deux, ou ne leur sert que de prétexte; telles sont celles du
bien public, du bonheur des sujets, de la gloire de la nation, mots à jamais proscrits du cabinet & si
lourdement employés dans les édite publics, quʼils lʼannoncent jamais que des ordres funestes,
& que le peuple gémit dʼavance quand ses maîtres lui parlent de leurs soins paternels.
Quʼon juge sur ces deux maximes fondamentales comment les Princes peuvent recevoir
une proposition qui choque directement lʼune & qui nʼest gueres plus favorable à lʼautre; car on
sent bien que par la Diète Européenne le gouvernement de chaque Etat nʼest pas moins fixé que
par ses limites; quʼon ne peut garantir les Princes de la révolte des sujets sans garantir en même
tems les sujets de la tyrannie des Princes, & quʼautrement lʼinstitution ne sauroit subsister. Or,
je demande sʼil y a dans le monde un seul Souverain qui, borné ainsi pour [43] jamais dans ses
projets les plus chéris, supportât sans indignation la seule idée de se voir forcé dʼêtre juste, non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement avec les étrangers, mais même avec ses propres sujets.
Il est facile encore de comprendre que dʼun côté la guerre & les conquêtes, & de lʼautre le
progrès du despotisme sʼentrʼaident mutuellement; quʼon prend à discrétion dans un peuple
dʼesclaves, de lʼargent & des hommes pour en subjuguer dʼautres; que réciproquement la guerre
fournit un prétexte aux exactions pécuniaires, & un autre non moins spécieux dʼavoir toujours
de grandes armées pour tenir le peuple en respect. Enfin, chacun voit assez que les Princes
conquérans font pour le moins autant la guerre à leurs sujets quʼà leurs ennemis, & que la
condition des vainqueurs nʼest pas meilleure que celle des vaincus: Jʼai battu les Romains, écrivoit
Annibal aux Carthaginois; envoyez-moi des troupes: jʼai mis lʼItalie à contribution, envoyez-moi de
lʼargent. Voilà ce que signifient les Te Deum, les feux de joie, & lʼallégresse du peuple aux
triomphes de ses maîtres.
Quant aux différends entre Prince & Prince, peut-on espérer de soumettre à un Tribunal
supérieur des hommes qui sʼosent vanter de ne tenir leur pouvoir que de leur épée, & qui ne
font mention de Dieu même que parce quʼil est au Ciel? Les Souverains se soumettront-ils dans
leurs querelles à des voies juridiques que toute la rigueur des loix nʼa jamais pu forcer les
particuliers dʼadmettre dans les leurs? Un simple gentilhomme offensé, dédaigne de porter ses
plaintes au Tribunal des Maréchaux de France, & vous voulez quʼun Roi porte les siennes à la
Diète Européenne? Encore y a-t-il [44] cette différence, que lʼun pèche contre les loix & expose
doublement sa vie, au lieu que lʼautre nʼexpose gueres que ses sujets; quʼil use, en prenant les
armes, dʼun droit avoué de tout le genre-humain, & dont il prétend nʼêtre comptable quʼà Dieu
seul.
Un Prince qui met sa cause au hasard de la guerre, nʼignore pas quʼil court des risques; mais
il en est moins frappé que des avantages quʼil se promet, parce quʼil craint bien moins la
fortune quʼil nʼespère de sa propre sagesse: sʼil est puissant, il compte sur ses forces; sʼil est
foible, il compte sur ses alliances; quelquefois il lui est utile au-dedans de purger de mauvaises
humeurs, dʼaffoiblir des sujets indociles, dʼessuyer même des revers, & le politique habile soit
tirer avantage de ses propres défaites. Jʼespere quʼon se souviendra que ce nʼest pas moi qui
raisonne ainsi, mais le Sophiste de Cour qui préfere un grand territoire & peu de sujets pauvres
& soumis, à lʼempire inébranlable que donnent au Prince la justice & les loix, sur un peuple
heureux & florissant.
Cʼest encore par le même principe quʼil réfute en lui-même lʼargument tiré de la
suspension du commerce, de la dépopulation, du dérangement des finances, & des pertes
réelles que cause une vaine conquête. Cʼest un calcul très-fautif que dʼévaluer toujours en
argent les gains ou les pertes des Souverains; le degré de puissance quʼils ont en vue ne se
compte point par les millions quʼon possede. Le Prince fait toujours circuler ses projets; il veut
commander pour sʼenrichir & sʼenrichir pour commander; il sacrifiera tour-à-tour lʼun &
lʼautre pour acquérir celui des deux qui lui manque, mais ce [45] nʼest quʼafin de parvenir à les
posséder enfin tous les deux ensemble quʼil les poursuit séparément; car pour être le maître des
hommes & des choses, il faut quʼil ait à la fois lʼempire & lʼargent.
Ajoutons enfin, sur les grands avantages qui doivent résulter pour le commerce, dʼune paix
générale & perpétuelle, quʼils sont bien en eux-mêmes certains & incontestables, mais quʼétant
communs à tous ils ne seront réels pour personne, attendu que de tels avantages ne se sentent
que par leurs différences, & que pour augmenter sa puissance relative, on ne doit chercher que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des biens exclusifs.
Sans cesse abusés par lʼapparence des choses, les Princes rejetteroient donc cette paix,
quand ils peseroient leurs intérêts eux-mêmes; que sera-ce quand do les feront peser par leurs
Ministres dont les intérêts sont toujours opposés à ceux du peuple & presque toujours à ceux du
Prince? Les Ministres ont besoin de la guerre pour se rendre nécessaires, pour jetter le Prince
dans des embarras dont il ne se puisse tirer sans eux & pour perdre lʼEtat, sʼil le faut, plutôt que
leur place; ils en ont besoin pour vexer le peuple sous prétexte des nécessités publiques; ils en
ont besoin pour placer leurs créatures, gagner sur les marchés, & faire en secret mille odieux
monopoles; ils en ont besoin pour satisfaire leurs passions, & sʼexpulser mutuellement; ils en
ont besoin pour sʼemparer du Prince, en le tirant de la Cour quand il sʼy forme contrʼeux des
intrigues dangereuses; ils perdroient toutes ces; ressources par la paix perpétuelle, & le public
ne laisse pas de demander pourquoi, si ce projet est possible, ils ne lʼont [46] pas adopté? Il ne
voit pas quʼil nʼy a rien dʼimpossible dans ce projet, sinon quʼil soit adopté par eux. Que ferontils donc pour y opposer? ce quʼils ont toujours fait: ils le tourneront en ridicule.
Il ne faut pas non plus croire avec lʼAbbé de St. Pierre que même avec la bonne volonté que
les Princes ni leurs Ministres nʼauront jamais, il fût aisé de trouver un moment favorable à
lʼexécution de ce systême. Car il faudroit pour cela que la somme des intérêts particuliers ne
lʼemportât pas sur lʼintérêt commun, & que chacun crût voir dans le bien de tous le plus grand
bien quʼil peut espérer pour lui-même. Or, ceci demande un concours de sagesse dans tant de
têtes & un concours de rapports dans tant dʼintérêts, quʼon ne doit gueres espérer du hasard
lʼaccord fortuit de toutes les circonstances nécessaires; cependant si cet accord nʼa pu lieu, il nʼy
a que la force qui puisse y suppléer, & alors il nʼest plus question de persuader mais de
contraindre, & il ne faut pas écrire des livres, mais lever des troupes.
Ainsi, quoique le projet fût très sage, les moyens de lʼexécuter se sentoient de la simplicité
de lʼAuteur. Il sʼimaginoit bonnement quʼil ne falloit quʼassembler un congrès, y proposer ses
articles, quʼon les alloit signer & que tout seroit fait. Convenons que dans tous les projets de cet
honnête homme, il voyoit assez bien lʼeffet des choses quand elles seroient établies, mais il
jugeoit comme un enfant des moyens de les établir.
Je ne voudrois, pour prouver que le projet de la République chrétienne nʼest pu chimérique
que nommer son premier [47] Auteur: car assurément Henri IV nʼétoit pas fou ni Sully
visionnaire. LʼAbbé de St. Pierre sʼautorisoit de ces grands noms pour renouveller leur systême.
Mais quelle différence dans le tems, dans les circonstances, dans la proposition, dans la
manière de la faire & dans son Auteur! Pour en juger, jettons un coup-dʼoeil sur la situation
générale des choses au moment choisi par Henri IV, pour lʼexécution de son projet.
La grandeur de Charles-Quint, qui régnoit sur une partie du monde & faisoit trembler
lʼautre, lʼavoit fait aspirer à la Monarchie universelle avec de grands moyens de succès & de
grands talens pour les employer; son fils plus riche & moins puissant, suivant sans relâche un
projet quʼil nʼétoit pas capable dʼexécuter, ne laissa pas de donner à lʼEurope des inquiétudes
continuelles; & la Maison dʼAutriche avoit pris un tel ascendant sur les autres Puissances, que
nul Prince ne régnoit en sûreté sʼil nʼétoit bien avec elle. Philippe III, moins habile encore que
son Père hérita de toutes ses prétentions. Lʼeffroi de la Puissance Espagnole tenoit encore
lʼEurope en respect, & lʼEspagne continuoit à dominer plutôt par lʼhabitude de commander que
par le pouvoir de se faire obéir. En effet, la révolte des Pays-bas, les armemens contre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAngleterre, les guerres civiles de France avoient épuisé les forces dʼEspagne & les trésors des
Indes; la Maison dʼAutriche, partagée en deux branches, nʼagissoit plus avec le même concert;
& quoique lʼEmpereur sʼefforçât de maintenir ou recouvrer en Allemagne lʼautorité de CharlesQuint, il ne faisoit quʼaliéner les Princes & fomenter des Ligues qui ne tarderent pu dʼéclore &
faillirent à le détrôner. Ainsi se préparoit [48] de loin la décadence de la maison dʼAutriche & le
rétablissement de la liberté commune. Cependant nul nʼosoit le premier hasarder de secouer le
joug, & sʼexposer seul à la guerre; lʼexemple de Henri IV même, qui sʼen étoit tiré si mal, ôtoit le
courage à tous les autres. Dʼailleurs, si lʼon excepte le Duc de Savoye, trop foible & trop
subjugué pour rien entreprendre, il nʼy avoit pu parmi tant de Souverains un seul homme de
tête en état de former & soutenir une entreprise; chacun attendoit du tems & des circonstances
le moment de briser ses fers. Voilà quel étoit en gros lʼétat des choses quand Henri forma le
plan de la République chrétienne & se prépara à lʼexécuter. Projet bien grand, bien admirable
en lui-même, & dont je ne veux pas ternir lʼhonneur; mais qui, ayant pour raison secrète
lʼespoir dʼabaisser un ennemi redoutable, recevoit de ce pressant motif une activité quʼil eût
difficilement tirée de la seule utilité commune.
Voyons maintenant quels moyens ce grand homme avoit employée à préparer une si haute
entreprise. Je compterois volontiers pour le premier dʼen avoir bien vu toutes les difficultés; de
telle sorte quʼayant formé ce projet dès son enfance il le médita toute sa vie, & réserva
lʼexécution pour sa vieillesse: conduite qui prouve premièrement ce désir ardent & soutenu qui
seul, dans les choses difficiles, peut vaincre les grands obstacles, & de plus, cette sagesse
patiente & réfléchie qui sʼapplanit les routes de longue main à force de prévoyance & de
préparation: car il y a bien de la différence entre les entreprises nécessaires dans lesquelles la
prudence même veut quʼon donne quelque chose au hasard, & celles que le succès [49] seul peut
justifier, parce quʼayant pu se passer de les faire on nʼa dû les tenter quʼà coup sûr. Le profond
secret quʼil garda toute sa vie, jusquʼau moment de lʼexécution, étoit encore aussi essentiel que
difficile dans une si grande affaire où le concours de tant de gens étoit nécessaire, & que tant de
gens avoient intérêt de traverser. Il paroît que quoiquʼil eût mis la plus grande partie de
lʼEurope dans son parti & quʼil fût ligué avec les plus puissans Potentats, il nʼeut jamais quʼun
seul confident qui connût toute lʼétendue de son plan, & par un bonheur que le Ciel nʼaccorda
quʼau meilleur des Rois, ce confident fut un Ministre intègre. Mais sans que rien transpirât de
ces grands desseins, tout marchoit en silence vers leur exécution. Deux fois Sully étoit allé à
Londres: la partie étoit liée avec le Roi Jacques, & le Roi de Suede étoit engagé de son côté; la
Ligue étoit conclue avec les Protestans dʼAllemagne, on étoit même sûr des Princes dʼItalie, &
tous concouroient au grand but sans pouvoir dire quel il étoit, comme les ouvriers qui
travaillent séparément aux pièces dʼune nouvelle machine dont ils ignorent la forme & lʼusage.
Quʼest-ce donc qui favorisoit ce mouvement général? étoit-ce la paix perpétuelle que nul ne
prévoyoit & dont peu se seroient souciés? étoit-ce lʼintérêt public qui nʼest jamais celui de
personnel lʼAbbé de St. Pierre eût pu lʼespérer. Mais réellement chacun ne travailloit que dans
la vue de son intérêt particulier, quʼHenri avoit eu le secret de leur montrer à tous sous une face
très-attrayante. Le Roi dʼAngleterre avoit à se délivrer des continuelles conspirations des
Catholiques de son Royaume, toutes fomentées par lʼEspagne. Il trouvoit de plus un [50] grand
avantage à lʼaffranchissement des Provinces-Unies qui lui coûtoient beaucoup à soutenir & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettoient chaque jour à la veille dʼune guerre quʼil redoutoit, ou à laquelle il aimoit mieux
contribuer une fois avec tous les autres, afin de sʼen délivrer pour toujours. Le Roi de Suède
vouloit sʼassurer de la Poméranie & mettre un pied dans lʼAllemagne. LʼElecteur Palatin, alors
protestant & chef de la confession dʼAugsbourg avoit des vues sur la Boheme & entroit dans
toutes celles du Roi dʼAngleterre. Les Princes dʼAllemagne avoient à réprimer les usurpations
de la Maison dʼAutriche. Le Duc de Savoie obtenoit Milan & la couronne de Lombardie quʼil
désiroit avec ardeur. Le Pape même fatigué de la tyrannie Espagnole étoit de la partie au moyen
du Royaume de Naples quʼon lui avoit promis. Les Hollandois mieux payés que tous les autres
gagnoient lʼassurance de leur liberté. Enfin outre lʼintérêt commun dʼabaisser une Puissance
orgueilleuse qui vouloit dominer par-tout, chacun en avoit un particulier, très-vif, trèssensible, & qui étoit point balancé par la crainte de substituer un tyran à lʼautre, puisquʼil étoit
convenu que les conquêtes seroient partagées entre tous les Alliés, excepté la France &
lʼAngleterre qui ne pouvoient rien garder pour elles. Cʼen étoit assez pour calmer les plus
inquiets sur lʼambition de Henri IV: mais ce sage Prince nʼignoroit pas quʼen ne se réservant
rien par ce traité, il y gagnoit pourtant plus quʼaucun autre; car sans rien ajouter à son
patrimoine, il lui suffisoit de diviser celui du seul plus puissant que lui, pour devenir le plus
puissant lui-même; & lʼon voit très-clairement quʼen prenant toutes les précautions qui
pouvoient assurer le succès [51] de lʼentreprise, il ne négligeoit pas celles qui devoient lui
donner la primauté dans le Corps quʼil vouloit instituer.
De plus; ses apprets ne se bornoient point à former au dehors des Lignes redoutables, ni à
contracter alliance avec ses voisins & ceux de son ennemi. En intéressant tant de peuples à
lʼabaissement du premier Potentat de lʼEurope, il nʼoublioit pu de se mettre en état par luimême de le devenir à son tour. Il employa quinze ans de paix à faire des préparatifs dignes de
lʼentreprise quʼil méditoit. Il remplit dʼargent ses coffres, ses arsenaux dʼartillerie, dʼarmes, de
munitions; il ménagea de loin des ressources pour les besoins imprévus; mais il fit plus que tout
cela sans doute, en gouvernant sagement ses Peuples, en déracinant insensiblement toutes les
semences de divisions, & en mettant un si bon ordre à ses finances quʼelles pussent fournir à
tout sans fouler ses sujets; de sorte que tranquille au-dedans & redoutable au-dehors, il se vit
en état dʼarmer & dʼentretenir soixante mille hommes & vingt vaisseaux de guerre, de quitter
son Royaume sans y laisser la moindre source de désordre, & de faire la guerre durant six ans
sans toucher à ses revenus ordinaires ni mettre un sou de nouvelles impositions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A tant de préparatifs, ajoutez, pour la conduite de lʼentreprise le même zele & la même
prudence qui lʼavoient formée tant de la part de son Ministre que de la sienne. Enfin à la tête
des expéditions militaires un Capitaine tel que lui, tandis que son adversaire nʼen avoit plus à
lui opposer, & vous jugerez si rien de ce qui peut annoncer un heureux succès manquoit à
lʼespoir du sien. Sans avoir pénétré ses vues, lʼEurope [52] attentive à ses immenses préparatifs
en attendoit lʼeffet avec une sorte de frayeur. Un léger prétexte alloit commencer cette grande
révolution, une guerre qui devoit être la derniere, préparoit une paix immortelle, quand un
événement dont lʼhorrible mystère doit augmenter lʼeffroi vint bannir à jamais le dernier
espoir du monde. Le même coup qui trancha les jours de ce bon Roi replongea lʼEurope dans
dʼéternelles guerres quʼelle ne doit plus espérer de voir finir. Quoi quʼil en soit, voilà les
moyens que Henri IV avoit rassemblée pour former le même établissement que lʼAbbé de St.
Pierre prétendoit faire avec un livre.
Quʼon ne dise donc point que si son systême nʼa pu été adopté, cʼest quʼil nʼétoit pas bon;
quʼon dise au contraire quʼil étoit trop bon pour être adopté; car le mal & les abus dont tant de
gens profitent sʼintroduisent dʼeux-mêmes; mais ce qui est utile au public ne sʼintroduit gueres
que par la force, attendu que les intérêts particuliers y sont presque toujours opposés. Sans
doute la paix perpétuelle est à présent un projet bien absurde; mais quʼon nous rende un Henri
IV & un Sully, la paix perpétuelle redeviendra un projet raisonnable, ou plutôt, admirons un si
beau plan, mais consolons-nous de ne pas le voir exécuter; car cela ne peut se faire que par des
moyens violens & redoutables à lʼhumanité. On ne voit point de ligues fédératives sʼétablir
autrement que par des révolutions: & sur ce principe, qui de nous oseroit dire si cette ligue
Européenne est à désirer ou à craindre? Elle feroit peut-être plus de mal tout-dʼun-coup quelle
nʼen préviendroit pour des siecles.

FIN.

POLYSYNODIE DE LʼABBÉ DE ST.PIERRE
[1758, mars - 1760, mars;manuscrit, Neuchâtel, R. 2; Neuchâtel, R. 1, fos 2 r°-15 r°; publiée
par Moultou- Du Peyrou; le Pléiade édition, t. III, pp. 617-645. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, XII, 53-75.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53]

CHAPITRE PREMIER

Nécessité, dans la Monarchie, dʼune forme de Gouvernement subordonnée au Prince.
Si les Princes regardoient les fonctions du Gouvernement comme des devoirs
indispensables, les plus capables sʼen trouveroient les plus surchargés; leurs travaux comparés
à leurs forces, leur paroîtroient toujours excessifs; on les verroit aussi ardents à resserrer leurs
Etats ou leurs droits, quʼils sont avides dʼétendre les uns & les autres; & le poids de la Couronne
écraseroit bientôt la plus forte tête qui voudroit sérieusement la porter. Mais loin dʼenvisager
leur pouvoir par ce quʼil a de pénible & dʼobligatoire, ils nʼy voient que le plaisir de commander;
& comme le peuple nʼest à leurs yeux que lʼinstrument de leurs fantaisies, plus ils ont de
fantaisies à contenter, plus le besoin dʼusurper augmente; & plus ils sont bornés & petits
dʼentendement, plus ils veulent être grands & puissans en autorité.
Cependant, le plus absolu despotisme exige encore un travail [54] pour se soutenir:
quelques maximes quʼil établisse à son avantage, il faut toujours quʼil les couvredʼun leurre
dʼutilité publique; quʼemployant la force des peuples contre eux-mêmes, il les empêche de la
réunir contre lui; quʼil étouffe continuellement la voix de la nature, & le cri de la liberté
toujours prêt à sortir de lʼextrême oppression. Enfin, quand le Peuple ne seroit quʼun vil
troupeau sans raison, encore faudrait-il des soins pour le conduire; & le Prince qui ne songe
point à rendre heureux ses sujets nʼoublie pas, au moins, sʼil nʼest insensé, de conserverson
patrimoine.
Quʼa-t-il donc à faire pour concilier lʼindolence avec lʼambition, la puissanceavec les
plaisirs, & lʼempire des Dieux avec la vie animale? Choisir pour soi lesvains honneurs,
lʼoisiveté, & remettre à dʼautres les fonctions pénibles du Gouvernement, en se réservant tout
au plus de chasser ou changer ceux qui sʼen acquittent trop mal on trop bien. Par cette méthode,
le dernier des hommes tiendra paisiblement & commodément le sceptre de lʼunivers; plongé
dans dʼinsipides voluptés, il promenera, sʼil veut, de fête en fête son ignorance & sonennui.
Cependant on le traitera de conquérant, dʼinvincible, de Roi des Rois, dʼEmpereur Auguste, de
Monarque du monde & de Majesté sacrée. Oublié sur le trône, nul aux yeux de ses voisins, &
même à ceux de ses sujets, encensé de toussans être obéi de personne, foible instrument de la
tyrannie des Courtisans & de lʼesclavage du Peuple, on lui dira quʼil règne & il croira régner.
Voilà le tableaugénéral du gouvernement de toute Monarchie trop étendue. Qui veut soutenir
le monde & nʼa pas les épaules dʼHercule, doit sʼattendre dʼêtre écrasé.
[55] Le Souverain dʼun grand Empire nʼest guère au fond que le Ministre de ses Ministres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le représentant de ceux qui gouvernent sous lui. Ils sont obéis enson nom, & quand il croit
leur faire exécuter sa volonté, cʼest lui qui, sans le savoir, exécute la leur. Ce la ne sauroit être
autrement, car comme il ne peut voir que par leurs yeux, il faut nécessairement quʼil les laisse
agir par ses mains. Forcé dʼabandonner à dʼautres ce quʼon appelle le détail,* [*Ce qui importe
auxcitoyens, cʼest dʼêtre gouvernés justement & paisiblement. Au surplus, quelʼEtat soit grand, puissant & florissant, cʼest
lʼaffaire particulière du Prince, & les sujets nʼy ont aucun intérêt. Le Monarque doit donc premiérement sʼoccuper du détail, en
quoi consiste la liberté civile, la sûreté du peuple & même la sienne à bien des égards. Après cela, sʼil lui reste du temps à perdre,
il peut le donner à toutes ces grandes affaires qui nʼintéressent personne, qui nenaissent jamais que des vices du gouvernement,
qui par conséquent ne sont rien pour un Peuple heureux, & sont peu de chose pour un Roi sage.] & que jʼappellerois,

moi, lʼessentiel du Gouvernement, il se réserve les grandes affaires, le verbiage des
Ambassadeurs, les tracasseries de ses favoris, & tout au plus lechoix de ses maîtres; car il en
faut avoir malgré soi, si-tôt quʼon a tant dʼesclaves. Que lui importe, au reste, une bonne ou une
mauvaise administration? Comment son bonheur seroit-il troublé par la misère du Peuple,
quʼil ne peut voir; par ses plaintes, quʼil ne peut entendre, & par les désordres publics dont il ne
saura jamais rien? Il en est de la gloire des Princes commedes trésors de cet insensé,
propriétaire en idée de tous les vaisseaux qui arrivoient au port: lʼopinion de jouir de tout
lʼempêchoit de rien désirer; & il nʼétoit pas moins heureux des richesses quʼil nʼavoit point, que
sʼil les eût possédées.
[56] Que feroit de mieux le plus juste Prince avec les meilleures intentions, si-tôt quʼil
entreprend un travail que la nature a mis au-dessus de ses forces? Il est homme& se charge des
fonctions dʼun Dieu, comment peut-il espérer de les remplir? Le sage, sʼil en peut être sur le
trône, renonce à lʼempire, ou le partage; il consulte ses forces; il mesure sur elles les fonctions
quʼil veut remplir; & pour être un Roi vraiment grand, il ne se charge point dʼun grand
Royaume. Mais ce que feroit le sage a peu de rapport à ce que feront les princes. Ce quʼils feront
toujours, cherchons au moins comment ils peuvent le faire le moins mal quʼil soit possible.
Avant que dʼentrer en matière, il est bon dʼobserver que si par miracle quelque grande ame
peut suffire à la pénible charge de la Royauté, lʼordre héréditaire établi dans les successions, &
lʼextravagante éducation des héritiers du Trône, fourniront toujours cent imbéciles pour un
vrai Roi; quʼil y aura des minorités, des maladies, des tems de délire & de passion qui ne
laisseront souvent à latête de lʼEtat quʼun simulacre de Prince. Il faut cependant que les affaires
sefassent. Chez tous les peuples qui ont un Roi, il est donc absolument nécessaire dʼétablir une
forme de gouvernement qui se puisse passer du Roi; & dès quʼilest posé quʼun Souverain peut
rarement gouverner par lui-même, il ne sʼagit plus que de savoir comment il peut gouverner
par autrui; cʼest à résoudre cette question quʼest destiné le discours sur la Polysynodie.
[57]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE II

Trois formes spécifiques de Gouvernement subordonné.
Un Monarque, dit lʼAbbé de St. Pierre, peut nʼécouter quʼun seul homme dans toutes ses
affaires, & lui confier toute son autorité, comme autrefois les Rois de France la donnoient aux
Maires du Palais, & comme les Princes Orientaux la confient encore aujourdʼhui à celui quʼon
nomme Grand-Visir en Turquie. Pour abréger, jʼappellerai Visirat cette sorte de ministere.
Ce Monarque peut aussi partager son autorité entre deux ou plusieurs hommes quʼil
écoute chacun séparément sur la sorte dʼaffaire qui leur est commise, à-peu-près comme faisoit
Louis XIV avec Colbert & Louvois. Cʼest cette forme que je nommerai dans la suite demi-Visirat.
Enfin, ce Monarque peut faire discuter dans des assemblées les affaires du Gouvernement,
& former à cet effet autant de Conseils quʼil y a de genres dʼaffaires à traiter. Cette forme de
ministère, que lʼAbbé de St. Pierre appelle pluralité des Conseils ou Po1ysynodie, est à-peuprès, selon lui, celle que le Régent Duc dʼOrléans, avoit établie sous son administration, & ce
qui lui donne un plus grand poids encore, cʼétoit aussi celle quʼavoit adoptée lʼElève du
vertueux Fenelon.
Pour choisir entre ces trois formes & juger de celle qui mérite la préférence, il ne suffit pas
de les considérer en gros & par la première face quʼelles présentent; il ne faut pas non plus
opposer les abus de lʼune à la perfection de lʼautre, ni [58] sʼarrêter seulement à certains
moments passagers de désordre ou dʼéclat; mais les supposer toutes aussi parfaites quʼelles
peuvent lʼêtre dans leur durée, & chercher en cet état leurs rapports & leurs différences. Voilà
de quelle manière on peut en faire un parallèle exact.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE III

Rapport de ces formes à celles du Gouvernement suprême.
Les maximes élémentaires de la politique peuvent déjà trouver ici leur application. Car le
Visirat, le demi-Visirat & la Polysynodie se rapportent manifestement dans lʼéconomie du
gouvernement subalterne aux trois formes spécifiques du gouvernement suprême; & plusieurs
des principes qui conviennent à lʼadministration souveraine peuvent aisément sʼappliquer au
Ministère. Ainsi, le Visirat doit avoir généralement plus de vigueur & de célérité, le demiVisirat plus dʼexactitude & de soin, & la Polysynodie plus de justice & de constance. Il est sûr
encore que, comme la Démocratie tend naturellement à lʼAristocratie, & lʼAristocratie à la
Monarchie; de même la Polysynodie tend au demi-Visirat, & le demi-Visirat au Visirat. Ce
progrès de la force publique vers le relâchement qui oblige de renforcer les ressorts, se retarde
ou sʼaccélère à proportion que toutes les parties de lʼEtat sont bien ou mal constituées; &
comme on ne parvient au despotisme & au Visirat que quand tous les autres ressorts sont usés,
cʼest, à mon avis, un projet mal conçu de prétendre abandonner cette forme pour en [59]
prendre une des précédentes: car nulle autre ne peut plus suffire à tout un peuple qui a pu
supporter celle-là. Mais, sans vouloir quitter lʼune pour lʼautre, il est cependant utile de
connoître celle des trois qui vaut le mieux. Nous venons de voir que, par une analogie assez
naturelle, la Polysynodie mérite déjà la préférence, il reste à rechercher si lʼexamen des choses
mêmes pourra la lui confirmer; mais avant que dʼentrer dans cet examen, commençons par une
idée plus précise de la forme que, selon notre Auteur, doit avoir la Polysynodie.

CHAPITRE IV

Partage & Départements des Conseils.
Le Gouvernement dʼun grand Etat, tel que la France, renferme en soi huit objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principaux qui doivent former autant de départemens & par conséquent avoir chacun leur
Conseil particulier. Ces huit parties sont: la justice, la police, les finances, le commerce, la
marine, la guerre, les affaires étrangères, & celles de la religion. Il doit y avoir encore un
neuvieme Conseil, qui, formant la liaison de tous les autres, unisse toutes les parties du
Gouvernement, où les grandes affaires traitées & discutées en dernier ressort, nʼattendent plus
que de la volonté du Prince leur entière décision, & qui, pensant & travaillant au besoin pour
lui, supplée à son défaut, lorsque les maladies, la minorité, la vieillesse, ou lʼaversion du travail,
empêchent le Roi de faire ses fonctions; ainsi ce Conseil général doit toujours être sur pied ou
pour la nécessité présente, ou par précaution pour le besoin à venir.
[60]

CHAPITRE V

Manière de les composer.
A lʼégard de la manière de composer ces Conseils, la plus avantageuse quʼon y puisse
employer paroît être la méthode du scrutin; car par toute autre voie il est évident que la
Synodie ne sera quʼapparente, que les Conseils nʼétant remplis que des créatures des favoris, il
nʼy aura point de liberté réelle dans les suffrages, & quʼon nʼaura sous dʼautres noms quʼun
véritable Visirat ou demi-Visirat. Je ne mʼétendrai point ici sur la méthode & les avantages du
scrutin; comme il fait un des pointe capitaux du systême de Gouvernement de lʼAbbé de St.
Pierre, jʼen traite ailleurs plus au long. Je me contenterai de remarquer que quelque forme de
Ministère quʼon admette, il nʼy a point dʼautre méthode par laquelle on puis se être assuré de
donner toujours la préférence au plus vrai mérite; raison qui montre plutôt lʼavantage que la
facilité de faire adopter le scrutin dans les Cours des Rois.
Cette première précaution en suppose dʼautres qui la rendent utile; car il le seroit peu de
choisir au scrutin entre des sujets quʼon ne connoîtroit pas, & lʼon ne sauroit connoître la
capacité de ceux quʼon nʼa point vu travailler dans le genre auquel on les destine. Si donc il faut
des grades dans le militaire, depuis lʼEnseigne jusquʼau Maréchal de France, pour former les
jeunes officiers & les rendre capables des fonctions quʼils doivent remplir un jour; nʼest-il pas
plus important encore dʼétablir des grades semblables dans lʼadministration civile,[61] depuis
les Commis jusquʼaux Présidents des Conseils? Faut-il moins de tems & dʼexpérience pour
apprendre à conduire un Peuple que pour commander une armée; les connoissances de
lʼhomme dʼEtat sont-elles plus faciles à acquérir que celles de lʼhomme de Guerre, ou le bon
ordre est-il moins nécessaire dans lʼéconomie politique que dans la discipline militaire? Les
grades scrupuleusement observés ont été lʼécole de tant de grands hommes quʼa produits la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

République de Venise, & pourquoi ne commenceroit-on pas dʼaussi loin à Paris pour servir le
prince, quʼà Venise pour servir lʼEtat.
Je nʼignore pas que lʼintérêt des Visirs sʼoppose à cette nouvelle police: je sais bien quʼils ne
veulent point être assujettis à des formes qui gênent leur despotisme, quʼils ne veulent
employer que des créatures qui leur soi entièrement dévouées, & quʼils puissent dʼun mot
replonger dans la poussière dʼoù ils les tirent. Un homme de naissance, de son côté, qui nʼa pour
cette foule de valets, que le mépris quʼils méritent, dédaigne dʼentrer en concurrence avec eux
dans la même carriere, & le Gouvernement de lʼEtat est toujours prêt à devenir la proie du rebut
de ses citoyens. Aussi nʼest-ce point sous le Visirat, mais sous la seule Polysynodie, quʼon peut
espérer dʼétablir dans lʼadministration civile des grades honnêtes, qui ne supposent pas la
bassesse, mais le mérite, et qui puissent rapprocher la noblesse des affaires dont on affecte de
lʼéloigner, & quʼelle affecte de mépriser à son tour.
[62]

CHAPITRE VI

Circulation des Départements.
De lʼétablissement des grades sʼen suit la nécessité de faire circuler les départements entre
les membres de chaque Conseil & même dʼun Conseil à lʼautre, afin que chaque membre éclairé
successivement sur toutes les parties du Gouvernement, devienne un jour capable dʼopiner
dans le Conseil général, & de participer à la grande administration.
Cette vue de faire circuler les départements est due au Régent qui lʼétablit dans le Conseil
des finances; & si lʼautorité dʼun homme qui connoissoit si bien les ressorts du Gouvernement
ne suffit pas pour la faire adopter, on ne peut disconvenir au moins des avantages sensibles qui
naîtroient de cette méthode. Sans doute, il peut y avoir des cas où cette circulation paroîtroit
peu utile ou difficile à établir, dans la Polysynodie; mais elle nʼy est jamais impossible, & jamais
praticable dans le Visirat ni dans le demi-Visirat: or il est important, par beaucoup de trèsfortes raisons, dʼétablir une forme dʼadministration où cette circulation puis se avoir lieu.
1̊. Premiérement, pour prévenir les malversations des commis qui, changeant de bureaux
avec leurs maîtres, nʼauront pas le tems de sʼarranger pour leurs friponneries aussi
commodément quʼils le font aujourdʼhui: ajoutez quʼétant, pour ainsi dire, à la discrétion de
leurs successeurs, ils seront plus réservés, en changeant de département, à laisser les affaires
[63] de celui quʼils quittent dans un état qui pourroit les perdre, si par hasard leur successeur se
trouvoit honnête homme ou leur ennemi. 2̊. En second lieu, pour obliger les Conseillers même
à mieux veiller sur leur conduite ou sur celle de leurs commis; de peur dʼêtre taxée de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligence & de pis encore, quand leur gestion changera dʼobjet sans cesse, & chaque fois sera
connue de leur successeur. 3̊. Pour exciter entre les membres dʼun même corps une émulation
louable à qui passera son prédécesseur dans le même travail. 4̊. Pour corriger par ces fréquens
changemens les abus que les erreurs, les préjugés & les passions de chaquesujet auront
introduits dans son administration: car parmi tant de caracteresdifférens qui régiront
successivement la même partie, leurs fautes se corrigeront mutuellement, & tout ira plus
constamment à lʼobjet commun. 5̊. Pour donner à chaque membre dʼun Conseil des
connoissances plus nettes & plus étendues des affaires & de leurs divers rapports; en sorte
quʼayant manié les autres parties, il voye distinctement ce que la sienne est au tout, quʼil ne se
croye pas toujours le plus important personnage de lʼEtat, & ne nuise pas au bien général pour
mieux faire celui de son département. 6̊. Pour que tous les avis soient mieux portés en
connoissance de cause, que chacun entende toutes les matières sur lesquelles il doit opiner, &
quʼune plus grande uniformité de lumieres mette plus de concorde & de raison dans les
délibérations communes. 7̊. Pour exercer lʼesprit & les talents des Ministres: car, portés à se
reposer & sʼappesantir sur un même travail, ils ne sʼen font enfin quʼune routine qui resserre &
circonscrit, pour ainsi dire, le génie par lʼhabitude. [64] Or, lʼattention est à lʼesprit ce que
lʼexercice est au corps; cʼest elle qui lui donne de la vigueur, de lʼadresse, & qui le rend propre à
supporter le travail: ainsi lʼon peut dire que chaque Conseiller dʼEtat, en revenant après
quelques années de circulation à lʼexercice de son premier département, sʼen trouvera
réellement plus capable que sʼil nʼen eût point du tout changé. Je ne nie pas que, sʼil fût demeuré
dans le même, il nʼeût acquis plus de facilité à expédier les affaires qui en dépendent; mais je dis
quʼelles eussent été moins bien faites, parce quʼil eût eu des vues plus bornées, & quʼil nʼeût pas
acquis une connaissance aussi exacte des rapports quʼont ces affaires avec celles des autres
départemens: de sorte quʼil ne perd dʼun côté dans la circulation que pour gagner dʼun autre
beaucoup davantage. 8̊. Enfin, pour ménager plus dʼégalité dans le pouvoir, plus
dʼindépendance entre les Conseillers dʼEtat, & par conséquent plus de liberté dans les suffrages.
Autrement, dans un Conseil nombreux en apparence, on nʼauroit réellement que deux ou trois
opinans auxquels tous les autres seroient assujettis; à-peu-près comme ceux quʼon appelloit
autrefois à Rome Senatorespedarii, qui pour lʼordinaire regardoient moins à lʼavis quʼà lʼauteur:
inconvénient dʼautant plus dangereux, que ce nʼest jamais en faveur du meilleur parti quʼon a
besoin de gêner les voix.
On pourroit pousser encore plus loin cette circulation des départemens en lʼétendant
jusquʼà la Présidence même; car sʼil étoit de lʼavantage de la République Romaine, que les
Consuls redevinssent au bout de lʼan simples Sénateurs en attendant un nouveau Consulat,
pourquoi ne serait-il pu de [65] lʼavantage du Royaume, que les Présidens redevinssent après
deux ou trois ans simples Conseillers, en attendant une nouvelle Présidence? Ne seroit-ce pas,
pour ainsi dire, proposer un prix tous les trois ans à ceux de la Compagnie quidurant cet
intervalle, se distingueroient dans leur Corps? Ne seroit-ce pas un nouveau ressort très-propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à entretenir dans une continuelle activité le mouvement de la machine publique; & le vrai
secret dʼanimer le travail commun nʼest-il pas dʼy proportionner toujours le salaire?

CHAPITRE VII

Autres avantages de cette circulation.
Je nʼentrerai point dans le détail des avantages de la circulation portée à ce dernier degré.
Chacun doit voir que les déplacements devenus nécessaires par la décrépitude ou
lʼaffoiblissement des Présidens, se feront ainsi sans dureté & sans efforts; que les Ex-présidens
des Conseils particuliers auront encore un objet dʼélévation, qui sera de siéger dans le Conseil
général, & les membres de ce Conseil celui dʼy pouvoir présider à leur tour; que cette
alternative de subordination & dʼautorité rendra lʼune & lʼautre en même tems plus parfaite &
plus douce; que cette circulation de la Présidence est le plus sûr moyen dʼempêcher la
Polysynodie de pouvoir dégénérer en Visirat; & quʼen général la circulation répartissant avec
plus dʼégalité les lumières & le pouvoir du Ministere entre plusieurs membres, lʼautorité royale
domine plus aisément [66] sur chacun dʼeux: tout cela doit sauter aux yeux dʼun lecteur
intelligent; & sʼil falloit tout dire, il ne faudroit rien abréger.

CHAPITRE VIII

Que la Polysynodie est lʼadministration en sous-ordre la plus naturelle.
Je mʼarrête ici par la même raison sur la forme de la Polysynodie, après avoir établi les
principes généraux sur lesquels on la doit ordonner pour la rendre utile & durable. Sʼil sʼy
présents dʼabord quelque embarras, cʼest quʼil est toujours difficile de maintenir longtems
ensemble deux Gouvernements aussi différens dans leurs maximes que le monarchique & le
républicain, quoiquʼau fond cette union produisît peut-être un tout parfait, & le chef-dʼoeuvre
de la politique. Il faut donc bien distinguer la forme apparente qui règne par-tout, de la forme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réelle, dont il est ici question: car on peut dire en un sens que la Polysynodie est la première &
la plus naturelle de toutes les administrations en sous-ordre, même dans la Monarchie.
En effet, comme les premières lois nationales furent faites par la nation assemblée en
Corps, de même les premières délibérations du Prince furent faites avec les principaux de la
nation assemblés en Conseil. Le Prince a des Conseillers avant que dʼavoir des Visirs; il trouve
les uns & fait les autres. Lʼordre le plus élevé de lʼEtat en forme naturellement le synode ou
Conseil général. Quand le Monarque est élu, il nʼa quʼà [67] présider & tout est fait: mais quand il
faut choisir un Ministre, ou des favoris, on commence à introduire une forme arbitraire où la
brigue & lʼinclination naturelle ont bien plus de part que la raison ni la voix du Peuple. Il nʼest
pas moins simple que dans autant dʼaffaires de différentes natures quʼen offre le
Gouvernement, le Parlement national se divise en divers comités, toujours sous la présidence
du Roi qui leur assigne à chacun les matières sur lesquelles ils doivent délibérer. & voilà les
Conseils particuliers nés du Conseil général, dont ils sont les membres naturels, & la Synodie
changée en Polysynodie; forme que je ne dis pas être, en cet état, la meilleure, mais bien la
premiere & la plus naturelle.

CHAPITRE IX

Et la plus utile.
Considérons maintenant la droite fin du Gouvernement & les obstacles qui lʼen éloignent.
Cette fin est sans contredit le plus grand intérêt de lʼEtat & du Roi; ces obstacles sont, outre le
défaut de lumières, lʼintérêt particulier des administrateurs; dʼoù il suit que, plus ces intérêts
particuliers trouvent de gêne & dʼopposition, moins ils balancent lʼintérêt public; de sorte que,
sʼils pouvoient se heurter & se détruire mutuellement, quelque vifs quʼon les supposât, ils
deviendroient nuls dans la délibération, & lʼintérêt public seroit seul écouté. Quel moyen plus
sûr peut-on donc avoir dʼanéantir tous ces intérêts particuliers que de les opposer entrʼeux par
[68] la multiplication des opinans? Ce qui fait les intérêts particuliers cʼest quʼils ne sʼaccordent
point, car sʼils sʼaccordoient ce ne seroit plus un intérêt particulier mais commun. Or, en
détruisant tous ces intérêts lʼun par lʼautre, reste lʼintérêt public qui doit gagner dans la
délibération tout ce que perdent les intérêts particuliers.
Quand un Visir opine sans témoins devant son maître, quʼest-ce qui gêne alors son intérêt
personnel? A-t-il besoin de beaucoup dʼadresse pour en imposer à un homme aussi borné que
doivent lʼêtre ordinairement les Rois, circonscrits par tout ce qui les environne dans un si petit
cercle de lumieres? Sur des exposés falsifiés, sur des prétextes spécieux, sur des raisonnemens
sophistiques, qui lʼempêche de déterminer le Prince avec ces grands mots dʼhonneur de la
Couronne & de bien de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux entreprises les plus funestes, quand elles lui sont personnellement avantageuses? Certes
cʼest grand hasard si deux intérêts particuliers aussi actifs que celui du Visir & celui du Prince,
laissent quelque influence à lʼintérêt public dans les délibérations du cabinet.
Je sais bien que les Conseillers de lʼEtat seront des hommes, comme les Visirs, je ne doute
pas quʼils nʼaient souvent, ainsi quʼeux, des intérêts particuliers opposés à ceux de la nation, &
quʼils ne préférassent volontiers les premiers aux autres en opinant. Mais dans une assemblée
dont tous les membres sont clairvoyans & nʼont pas les mêmes intérêts, chacun entreprendroit
vainement dʼamener les autres à ce qui lui convient exclusivement: sans persuader personne, il
ne feroit que se rendre suspect de corruption & dʼinfidélité. Il aura beau vouloir [69] manquer à
son devoir, il nʼosera le tenter ou le tentera vainement au milieu de tant dʼobservateurs. Il fera
donc de nécessité vertu, en sacrifiant publiquement son intérêt particulier au bien de la patrie,
& soit réalité, soit hypocrisie, lʼeffet sera le même en cette occasion pour le bien de la société.
Cʼest quʼalors un intérêt particulier très-fort, qui est celui de sa réputation concourt avec
lʼintérêt public. Au lieu quʼun Visir qui sait, à la faveur des ténèbres du Cabinet, dérober à tous
les yeux le secret de lʼEtat, se flatte toujours quʼon ne pourra distinguer ce quʼil fait en
apparence pour lʼintérêt public de ce quʼil fait réellement pour le sien, & comme, après tout, ce
Visir ne dépend que de son maître, quʼil trompe aisément, il sʼembarrasse fort peu des
murmures de tout le reste.

CHAPITRE X

Autres avantages.
De ce premier avantage on en voit découler une foule dʼautres qui ne peuvent avoir lieu
sans lui. Premiérement les résolutions de lʼEtat seront moins souvent fondées sur des erreurs
de fait, parce quʼil ne sera pu aussi aisé à ceux qui feront le rapport des faits de les déguiser
devant une assemblée éclairée, où se trouveront presque toujours dʼautres témoins de lʼaffaire,
que devant un Prince qui nʼa rien vu que par les yeux de son Visir. Or, il est certain que la
plupart des résolutions dʼEtat dépendent de la connoissance des faits, & lʼon peut dir emême en
général quʼon ne prend guère dʼopinions [70] fausses quʼen supposant vrais des faits qui sont
faux, ou faux des faits qui sont vrais. En second lien, les impôts seront portés à un excès moins
insupportable, lorsque le Prince pourra être éclairé sur la véritable situation de ses peuples &
sur ses véritables besoins: mais ces lumieres, ne les trouvera-t-il pas plus aisément dans un
Conseil dont plusieurs membres nʼauront aucun maniement de finances, ni aucun
ménagement à garder, que dans un Visir qui veut fomenter les passions de son maître, ménager
les fripons en faveur, enrichir au créatures & faire sa main pour lui-même. On voit encore que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les femmes auront moins de pouvoir & que par conséquent lʼEtat en ira mieux. Car il est plus
aisé à une femme intrigante de placer un Visir que cinquante Conseillers, & de séduire un
homme que tout un college. On voit que les affaires ne seront plus suspendues ou bouleversées
par le déplacement dʼun Visir; quʼelles seront plus exactement expédiées, quand, liées par une
commune délibération, lʼexécution sera, cependant partagée entre plusieurs Conseillers, qui
auront chacun leur département, que lorsquʼil faut que tout sorte dʼun même Bureau; que les
systèmes politiques seront mieux suivis & les réglemens beaucoup mieux observés, quand il
nʼy aura plus de révolution dans le Ministère, & que chaque Visir ne se fera plus un point
dʼhonneur de détruire tous les établissemens utiles de celui qui lʼaura précédé, de sorte quʼon
sera sûr quʼun projet une fois formé ne sera plus abandonné que lorsque lʼexécution en aura été
reconnue impossible ou mauvaise.
A toutes ces conséquences, ajoutez-en deux non moins certaines, mais plus importantes
encore, qui nʼen sont que le [71] dernier résultat & doivent leur donner un prix que rien ne
balance aux yeux du vrai citoyen. La première, que dans un travail commun, le mérite, les
talens, lʼintégrité, se feront plus aisément connoître & récompenser; soit dans les membres des
Conseils qui seront sans cesse sous les yeux les uns des autres & de tout lʼEtat, soit dans le
Royaume entier où nulles actions remarquables, nuls hommes dignes dʼêtre distingués, ne
peuvent se dérober long-tems aux regards dʼune assemblée qui veut & peut tout voir, & où la
jalousie & lʼémulation des membres les porteront souvent à sefaire des créatures qui effacent
en mérite celles de leurs rivaux; la seconde & dernière conséquence est que les honneurs & les
emplois distribués avec plus dʼéquité & de raison, lʼintérêt de lʼEtat & du Prince mieux écouté
dans les délibérations, les affaires mieux expédiées & le mérite plus honoré doivent
nécessairement réveiller dans le coeur du Peuple, cet amour de la Patrie qui est le plus puissant
ressort dʼun sage gouvernement & qui ne sʼéteint jamais chez les Citoyens que par la faute des
Chefs.* [*Il y a plus de ruse & de secret dans le Visirat, mais il y a plus de lumieres & de droiture dans la Synodie.]
Tels sont les effets nécessaires dʼune forme de gouvernement qui force lʼintérêt particulier
à céder à lʼintérêt général. La Polysynodie offre encore dʼautres avantages qui donnent un
nouveau prix à ceux-là. Des assemblées nombreuses & éclairées fourniront plus de lumières sur
les expédiens; & lʼexpérience confirme que les délibérations dʼun Sénat sont en général plus
sages & mieux digérées que celles dʼun Visir. Les Rois seront plus instruits de leurs affaires; ils
ne sauraient [72] assister aux Conseils sans sʼen instruire, car cʼest là quʼon ose dire la vérité, &
les membres de chaque Conseil auront le plus grand intérêt que le Prince y assiste assidument
pour en soutenir le pouvoir ou pour en autoriser les résolutions. Il y aura moins de vexations &
dʼinjustices de la part des plus forts, car un Conseil sera plus accessible que le trône aux
opprimés; ils courront moins de risques à y porter leurs plaintes, & ils y trouveront toujours
dans quelques membres plus de protecteurs contre les violences des autres que sousle Visirat
contre un seul homme qui peut tout, ou contre un demi-Visir dʼaccord avec ses collègues pour
faire renvoyer à chacun dʼeux le jugement des plaintes quʼon fait contre lui. LʼEtat souffrira
moins de la minorité, de la foiblesse ou de la caducité du Prince. Il nʼy aura jamais de ministre
assez puissant pour se rendre, sʼil est de grande naissance, redoutable à son maître même, ou
pour écarter & mécontenter les grands, sʼil est né de bas lieu; par conséquent, il y aura dʼun côté
moins de levain de guerres civiles, & de lʼautre plus de sûreté pour la conservation des droits de
la Maison Royale. Il y aura moins aussi de guerres étrangères, parce quʼil y aura moins de gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressés à les susciter & quʼils auront moins de pouvoir pour en venir à bout. Enfin le trône en
sera mieux affermi de toutes manières; la volonté du Prince, qui nʼest ou ne doit être que la
volonté publique, mieux exécutée & par conséquent la nation plus heureuse.
Au reste, mon Auteur convient lui-même que lʼexécution de son plan ne seroit pas
également avantageuse en tous tems; & quʼil y a des momens de crise & de trouble où il faut [73]
substituer aux Conseils permanens des Commissions extraordinaires, & que quand les
finances, par exemple, sont dans un certain désordre, il faut nécessairement les donner à
débrouiller à un seul homme, comme Henri IV fit à Rosni & Louis XIV à Colbert. Ce qui
signifieroit que lesConseils ne sont bons pour faire aller les affaires que quand elles vont
toutesseules. En effet; pour ne rien dire de la Polysynodie même du Régent, lʼon sait les risées
quʼexcita dans des circonstances épineuses ce ridicule Conseil de raison étourdiment demandé
par les notables de lʼassemblée de Rouen & adroitement accordé par Henri IV. Mais, comme les
finances des Républiques sont en général mieux administrées que celles des Monarchies; il est à
croire quʼelles le seront mieux, ou du moins plus fidèllement par un Conseil que par un
Ministre; & que si, peut-être, un Conseil est dʼabord moins capable de lʼactivité nécessaire pour
les tirer dʼun état de désordre, il est aussi moins sujet à la négligence ou à lʼinfidélité qui les y
font tomber: ce qui ne doit pas sʼentendre dʼune assemblée passagère & subordonnée, mais
dʼune véritable Polysynodie où les Conseils aient réellement le pouvoir quʼils paroissent avoir,
où lʼadministration des affaires ne leur soit pas enlevée par des demi-Visirs, & où sous les noms
spécieux de Conseil dʼEtat ou de Conseil des Finances, ces Corps ne soient pas seulement des
tribunaux de justice ou des chambres des comptes.
[74]

CHAPITRE XI

Conclusion.
Quoique les avantages de la Polysynodie ne soient pas sans inconvéniens, & que les
inconvéniens des autres formes dʼadministration ne soient pas sans avantages, du moins
apparens, quiconque fera sans partialité le parallele des uns & des autres, trouvera que la
Polysynodie nʼa point dʼinconvéniens essentiels quʼun bon Gouvernement ne puisse aisément
supporter; au lieu que tous ceux du Visirat & du demi-Visirat attaquent les fondemens mêmes
de la constitution; quʼune administration non interrompue peut se perfectionner sans cesse,
progrès impossibles dans les intervalles & révolutions du Visirat; que la marche égale & unie
dʼune Polysynodie comparée avec quelques moments brillants du Visirat, est un sophisme
grossier qui nʼen sauroit imposer au vrai politique, parce que ce sont deux choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différentes que lʼadministration rare & passagere dʼun bon Visir, & la forme générale du Visirat
où lʼon a toujours des siècles de désordre sur quelques années de bonne conduite; que la
diligence & le secret, les seuls vrais avantages du Visirat, beaucoup plus nécessaires dans les
mauvais Gouvernemens que dans les bons, sont de foibles supplémens au bon ordre, à la justice
& à la prévoyance, qui préviennent les maux au lieu de les réparer; quʼon peut encore ne
procurer ces supplémens au besoin dans la Polysynodie par des commissions extraordinaires,
sans que le Visirat ait jamais pareille[75] ressource pour les avantages dont il est privé; que
même lʼexemple de lʼancien Sénat de Rome & de celui de Venise prouve que des commissions
ne sont pas toujours nécessaires dans un Conseil pour expédier les plus importantes affaires
promptement & secrétement; que le Visirat & le demi-Visirat avilissant, corrompant,
dégradant les ordres inférieurs, exigeroient pourtant des hommes parfaits dans ce premier
rang; quʼon nʼy peut guère monter ou sʼy maintenir quʼà force de crimes, ni sʼy bien comporter
quʼà force de vertus; quʼainsi toujours en obstacle à lui-même, le Gouvernement engendre
continuellement les vices qui le dépravent, & consumant lʼEtat pour se renforcer, périt enfin
comme un édifice quʼon voudroit élever sans cesse avec des matériaux tirés de ses fondemens.
Cʼest ici la considération la plus importante aux yeux de lʼhomme dʼEtat, & celle à laquelle je
vais mʼarrêter. La meilleure forme de Gouvernement, ou du moins la plus durable, est celle qui
fait les hommes tels quʼelle a besoin quʼils soient. Laissons les lecteurs réfléchir sur cet axiome,
ils en feront aisément lʼapplication.
[76]

JUGEMENT SUR LA POLYSYNODIE
De tous les ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, le discours sur la Polysynodie est, à mon avis,
le plus approfondi, le mieux raisonné, celui où lʼon trouve le moins de répétitions, & même le
mieux écrit: éloge dont le sage Auteur se seroit fort peu soucié, mais qui nʼest pas indifférent
aux lecteurs superficiels. Aussi cet écrit nʼétoit-il quʼune ébauche, quʼil prétendoit nʼavoir pas
eu le tems dʼabréger; mais quʼen effet il nʼavoit pas eu le tems de gâter, pour vouloir tout dire: &
Dieu garde un lecteur impatient des abrégés de sa façon!
Il a su même éviter dans ce discours le reproche si commode aux ignorans qui ne savent
mesurer le possible que sur lʼexistant, ou aux méchans qui ne trouvent bon que ce qui sert à leur
méchanceté, lorsquʼon montre aux uns & aux autres que ce qui est pourroit être mieux. Il a, disje, évité cette grande prise que la sottise routinée a presque toujours sur les nouvelles vues de la
raison, avec ces mots tranchans de projets en lʼair & de rêveries: car quand il écrivoit en faveur de la
Polysynodie, il la trouvoit établie dans son pays. Toujours paisible & sensé, il se plaisoit à
montrer à ses compatriotes les avantages du Gouvernement auquel ils étoient soumis; il en
faisoit une comparaison raisonnable & discrete avec celui dont [77] ils venoient dʼéprouver la
rigueur. Il louoit le systême du Prince régnant; il en déduisoit les avantages; il montroit ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y pouvoit ajouter; & les additions même quʼil demandoit consistoient moins, selon lui,
dans des changemens à faire que dans lʼart de perfectionner ce qui étoit fait. Une partie de ses
vues lui étoient venues sous le règne de Louis XIV; mais il avoit eu la sagesse de les taire, jusquʼà
ce que lʼintérêt de lʼEtat, celui du Gouvernement & le sien, lui permissent de les publier.
Il faut convenir cependant que, sous un même nom, il y avoit une extrême différence entre
la Polysynodie qui existoit, & celle que proposoit lʼAbbé de St. Pierre; & pour peu quʼon y
réfléchisse, on trouvera que lʼadministration quʼil citoit en exemple, lui servoit bien plus de
prétexte que de modele pour celle quʼil avoit imaginée. Il tournoit même avec assez dʼadresse
en objections contre son propre systême les défauts à relever dans ce lui du Régent; & sous le
nom de réponses à ses objections, il montroit sans danger & ces défauts & leurs remedes. Il
nʼest pas impossible que le Régent, quoique souvent loué dans cet écrit par des tours qui ne
manquent pas dʼadresses, ait pénétré la finesse de cette critique, & quʼil ait abandonné lʼAbbé
de St. Pierre par pique autant que par foiblesse, plus offensé peut-être des défauts quʼon
trouvoit dans son ouvrage, que flatté des avantages quʼon y faisoit remarquer. Peut-être aussi
lui sut-il mauvais gré dʼavoir, en quelque manière dévoilé ses vues secrètes, en montrant que
son établissement nʼétoit rien moins que ce quʼil devoit être pour devenir avantageux à lʼEtat, &
prendre une assiette fixe & durable. En effet, on voit clairement que cʼétoit la forme de
Polysynodie établie [78] sous la Régence que lʼAbbé de St. Pierre accusoit de pouvoir trop
aisément dégénérer en demi-Visirat & même en Visirat; dʼêtre susceptible, aussi bien que lʼun
& lʼautre, de corruption dans ses membres, & de concert entre eux contre lʼintérêt public; de
nʼavoir jamais dʼautre sûreté pour sa durée que la volonté du Monarque régnant; enfin de nʼêtre
propre que pour les Princes laborieux, & dʼêtre, par conséquent, plus souvent contraire que
favorable au bon ordre & à lʼexpédition des affaires. Cʼétoit lʼespoir de remédier à ces divers
inconvéniens qui lʼengageoit à proposer une autre Polysynodie entiérement différente de celle
quʼil feignoit de ne vouloir que perfectionner.
Il ne faut donc pas que la conformité des noms fasse confondre son projet avec cette
ridicule Polysynodie dont il vouloit autoriser la sienne, mais quʼon appelloit dès-lors par
dérision les soixante & dix Ministres, & qui fut réformée aubout de quelques mois sans avoir
rien fait quʼachever de tout gâter: car la manière dont cette administration avoit été établie fait
assez voir quʼon ne sʼétoit pas beaucoup soucié quʼelle allât mieux, & quʼon avoit bien plus
songé à rendre le Parlement méprisable au peuple quʼà donner réellement à ses membres
lʼautorité quʼon feignoit de leur confier. Cʼétoit un piège aux pouvoirs intermédiaires,
semblable à celui que leur avoit déjà tendu Henri IV à lʼassemblée de Rouen, piége dans lequel
la vanité les fera toujours donner & qui les humiliera toujours. Lʼordre politique & lʼordre civil
ont dans les Monarchies des principes si differéns & des règles si contraires quʼil est presque
impossible dʼallier les deux administrations, & quʼen général les membres des Tribunaux sont
peu propres pour les [79] Conseils; soit que lʼhabitude des formalités nuise à lʼexpédition des
affaires qui nʼen veulent point, soit quʼil y ait une incompatibilité naturelle entre ce quʼon
appelle maximes dʼEtat & la justice & les loix.
Au reste, laissant les faits à part, je croirois, quant à moi, que le Prince & le Philosophe
pouvaient avoir tous deux raison sans sʼaccorder dans leur systême; car, autre chose est
lʼadministration passagere & souvent orageuse dʼune Régence, & autre chose une forme de
gouvernement durable & constante qui doit faire partie de la constitution de lʼEtat. Cʼest ici, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me semble, quʼon retrouve le défaut ordinaire à lʼAbbé de St. Pierre qui est de nʼappliquer
jamais assez bien ses vues, aux hommes, aux temps, aux circonstances, & dʼoffrir toujours
comme des facilités pour lʼexécution dʼun projet, des avantages qui lui servent souvent
dʼobstacles. Dans le plan dont il sʼagit, il vouloit modifier un gouvernement que sa longue durée
a rendu déclinant, par des moyens tout-à-fait étrangers à sa constitution présente: il vouloit lui
rendre cette vigueur universelle qui met, pour ainsi dire, toute la personne en action. Cʼétoit
comme sʼil eût dit à un vieillard décrépit & gouteux; marchez, travaillez, servez-vous de vos
bras et de vos jambes; car lʼexercice est bon à la santé.
En effet: ce nʼest rien moins quʼune révolution dont il est question dans la Polysynodie, & il
ne faut pas croire, parce quʼon voit actuellement des Conseils dans les Cours des Princes, & que
ce sont des Conseils quʼon propose, quʼil y ait peu de différence dʼun système à lʼautre. La
différence est telle quʼil faudroit commencer par détruire tout ce qui existe pour [80] donner au
Gouvernement la forme imaginée par lʼAbbé de St. Pierre; & nul nʼignore combien est
dangereux dans un grand Etat le moment dʼanarchie & de crise qui précéde nécessairement un
établissement nouveau. La seule introduction du scrutin devoit faire un renversement
épouvantable, & donner plutôt un mouvement convulsif & continuel à chaque partie quʼune
nouvelle vigueur au corps. Quʼon juge du danger dʼémouvoir une fois les masses énormes qui
composent la Monarchie Françoise! qui pourra retenir lʼébranlement donné, ou prévoir tous
les effets quʼil peut produire? Quand tous les avantages du nouveau plan seroient
incontestables, quel homme de sens oseroit entreprendre dʼabolir les vieilles coutumes, de
changer les vieilles maximes & de donner une autre forme à lʼEtat que celle où lʼa
successivement amené une durée de treize cents ans? Que le Gouvernement actuel soit encore
celui dʼautrefois, ou que durant tant desiècles il ait changé de nature insensiblement, il est
également imprudent dʼytoucher. Si cʼest le même, il le faut respecter; sʼil a dégénéré, cʼest par
la force du tems & des choses, & la sagesse humaine nʼy peut rien. Il ne suffit pas de considérer
les moyens quʼon veut employer, si lʼon ne regarde encore les hommes dont on se veut servir:
or, quand toute une nation ne sait plus sʼoccuper que de niaiseries, quelle attention peut-elle
donner au grandes choses,& dans un pays où la musique est devenue une affaire dʼEtat, que
seront les affaires dʼEtat sinon des chansons? Quand on voit tout Paris en fermentation pour
une place de baladin ou de bel-esprit & les affaires de lʼAcadémie ou de lʼOpéra faire oublier
lʼintérêt du Prince & la gloire de la Nation; que [81] doit-on espérer des affaires publiques
rapprochées dʼun tel Peuple, & transportées de la Cour à la Ville? Quelle confiance peut-on
avoir au scrutin des Conseils quand on voit celui dʼune Académie au pouvoir des femmes;
seront-elles moins empressées à placer des Ministres que des Savans, ou se connoîtront-elles
mieux en politique quʼen éloquence? Il est bien à craindre que de tels établissemens, dans un
pays où les moeurs sont en dérision, ne se fissent peu tranquillement, ne se maintinssent
gueres sans troubles, & ne donnassent pas les meilleurs sujets.
Dʼailleurs, sans entrer dans cette vieille question de la vénalité des charges quʼon ne peut
agiter que chez des gens mieux pourvue dʼargent que de mérite, imagine-t-on quelque moyen
praticable dʼabolir en France cette vénalité? ou penseroit-on quʼelle pût subsister dans une
partie du Gouvernement & le scrutin dans lʼautre? lʼune dans les Tribunaux, lʼautre dans les
Conseils? & que les seules places qui restent à la faveur seroient abandonnées aux élections? Il
faudroit avoir des vues bien courtes & bien fausses pour vouloir allier des choses si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dissemblables, & fonder un même systême sur des principes si differéns. Mais laissons ces
applications & considérons la chose en elle-même.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles une Monarchie héréditaire peut sans
révolutions être tempérée par des formes qui la rapprochent de lʼAristocratie? Les Corps
intermédiaires entre le Prince & le Peuple peuvent-ils, doivent-ils avoir une juridiction
indépendante de lʼun & de lʼautres, ou sʼils sont précaires & dépendans du Prince, peuvent-ils
jamais entrer comme [82] parties intégrantes dans la constitution de lʼEtat, & même avoir une
influence réelle dans les affaires? Questions préliminaires quʼil falloit discuter & qui ne
semblent pas faciles à résoudre: car sʼil est vrai que la pente naturelle est toujours vers la
corruption & par conséquent vers le despotisme, il est difficile de voir par quelles ressources de
politique le Prince, même quand il le voudroit, pourroit donner à cette pente une direction
contraire qui ne pût être changée par ses successeurs, ni par leurs Ministres. LʼAbbé de St.
Pierre ne prétendoit pas, à la vérité, que sa nouvelle forme ôtât rien à lʼautorité royale: car il
donne au Conseil la délibération des matières & laisse au Roi seul la décision: ces différens
Conseils, dit-il, sans empêcher le Roi de faire tout ce quʼil voudra, le préserveront souvent de
vouloir des choses nuisibles à sa gloire & à son bonheur; ils porteront devant lui le flambeau de
la vérité pour lui montrer le meilleur chemin & le garantir des piéges. Mais cet homme éclairé
pouvoit-il se payer lui-même de si mauvaises raisons? Espéroit-il que les yeux des Rois
pussent voir les objets à travers les lunettes des sages? Ne sentoit-il pas quʼil falloit
nécessairement que la délibération des Conseils devînt bientôt un vain formulaire ou que
lʼautorité royale en fût altérée, & nʼavouoit-il pas lui-même que cʼétoit introduire un
Gouvernement mixte, où la forme Républicaine sʼallioit à la Monarchique? En effet, des Corps
nombreux, dont le choix ne dépendroit pas entiérement du Prince, & qui nʼauroient par euxmêmes aucun pouvoir, deviendroient bientôt un fardeau inutile à lʼEtat; sans mieux faire aller
les affaires, ils ne feroient quʼen retarder lʼexpédition par de longues formalités, [83] &, pour me
servir de ses propres termes, ne seroient que des Conseils de parade. Les favoris du Prince, qui
le sont rarement du publie, & qui, par conséquent, auroient peu dʼinfluence dans les Conseils
formés au scrutin, décideroient seuls toutes les affaires; le Prince nʼassisteroit jamais aux
Conseils sans avoir déjà pris son parti surtout ce quʼon y devroit agiter, ou nʼen sortiroit jamais
sans consulter de nouveau dans son cabinet, avec ses favoris sur les résolutions quʼon y auroit
prises; enfin, il faudroit nécessairement que les Conseils devinssent méprisables, ridicules, &
tout-à-fait inutiles, ou que les Rois perdissent de leur pouvoir: alternative à laquelle ceux-ci ne
sʼexposeront certainement pas, quand même il en devroit résulter le plus grand bien de lʼEtat &
le leur.
Voilà, ce me semble, à-peu-près les côtés par lesquels lʼAbbé de St. Pierre eût dû considérer
le fond de son systême pour en bien établir les principes; mais il sʼamuse, au lieu de cela, à
résoudre cinquante mauvaises objections qui ne valoient pas la peine dʼêtre examinées; ou, qui
pis est, à faire lui-même de mauvaises réponses quand les bonnes se présentent naturellement,
comme sʼil cherchoit à prendre plutôt le tour dʼesprit de ses opposans pour les ramener à la
raison, que le langage de la raison pour convaincre les sages.
Par exemple, après sʼêtre objecté que dans la Polysynodie chacun des Conseillers a son
plan général; que cette diversité produit nécessairement des décisions qui se contredisent, &
des embarras dans le mouvement total; il répond à cela quʼil ne peut y a voir dʼautre plan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général que de chercher à perfectionner les règlemens qui roulent sur toutes les parties du [84]
Gouvernement. Le meilleur plan général nʼest-ce pas, dit-il, celui qui va le plus droit au plus
grand bien de lʼEtat dans chaque affaire particuliere? Dʼoù il tire cette conclusion très-fausse
que les divers plans généraux, ni par conséquent les règlemens & les affaires qui sʼy rapportent,
ne peuvent jamais se croiser ou se nuire mutuellement.
En effet, le plus grand bien de lʼEtat nʼest pas toujours une chose si claire, ni qui dépende
autant quʼon le croiroit, du plus grand bien de chaque partie; comme si les mêmes affaires ne
pouvoient pas avoir entrʼelles une infinité dʼordres divers & de liaisons plus ou moins fortes
qui forment autant de différences dans les plans généraux. Ces plans bien digérés sont toujours
doubles, & renferment dans un systême comparé la forme actuelle de lʼEtat & sa forme
perfectionnée selon les vues de lʼAuteur. Or, cette perfection dans un tout aussi composé que le
corps politique, ne dépend pas seulement de celle de chaque partie, comme pour ordonner un
palais il ne suffit pas dʼen bien disposer chaque piece, mais il faut de plus considérer les
rapports du tout, les liaisons les plus convenables, lʼordre le plus commode, la plus facile
communication, le plus parfait ensemble, & la symétrie la plus régulière. Ces objets généraux
sont si importans, que lʼhabile Architecte sacrifie au mieux du tout mille avantages particuliers,
quʼil auroit pu conserver dans une ordonnance moins parfaite & moins simple. De même, le
politique ne regarde en particulier ni les finances, ni la guerre, ni le commerce; mais il rapporte
toutes ces parties à un objet commun; & des proportions qui leur conviennent le mieux
résultent les plans généraux dont [85] les dimensions peuvent varier de mille manieres, selon
les idées & les vues de ceux qui les ont formés, soit en cherchant la plus grande perfection du
tout, soit en cherchant la plus facile exécution, sans quʼil soit aisé quelquefois de démêler celui
de ces plans qui mérite la préférence. Or, cʼest de ces plans quʼon peut dire que si chaque
Conseil & chaque Conseiller a le sien, il nʼy aura que contradictions dans les affaires &
quʼembarras dans le mouvement commun: mais le plan général au lieu dʼêtre celui dʼun homme
ou dʼun autre, ne doit être & nʼest en effet dans la Polysynodie, que celui du Gouvernement, &
cʼest à ce grand modèle que se rapportent nécessairement les délibérations communes de
chaque Conseil, & le travail particulier de chaque membre. Il est certain même quʼun pareil
plan se médite & se conserve mieux dans le dépôt dʼun Conseil que dans la tête dʼun Ministre &
même dʼun Prince; car chaque Visir a son plan qui nʼest jamais celui de son devancier; & chaque
demi-Visir a aussi le sien qui nʼest ni celui de son devancier, ni celui de son collégue: aussi voiton généralement les Républiques changer moins de systêmes que les Monarchies. Dʼoù je
conclus avec lʼAbbé de St. Pierre, mais par dʼautres raisons, que la Polysynodie est plus
favorable que le Visirat & le demi-Visirat à lʼunité du plan général.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard de la forme particulière de sa Polysynodie & des détails dans lesquels il entre
pour la déterminer, tout cela est très-bien vu & fort bon séparément pour prévenir les
inconvéniens auxquels chaque chose doit remédier: mais quand on en vendroit à lʼexécution, je
ne sais sʼil régneroit assez dʼharmonie dans le tout ensemble; car il paroît que lʼétablissement
[86] des grades sʼaccorde mal avec celui de la circulation, & le scrutin plus mal encore avec lʼun
& lʼautre; dʼailleurs, si lʼétablissement est dangereux à faire, il est à craindre que, même après
lʼétablissement fait, ces différente ressorte ne causent mille embarras & mille dérangements
dans le jeu de la machine, quand il sʼagira de la faire marcher.
La circulation de la Présidence en particulier, seroit un excellent moyen pour empêcher la
Polysynodie de dégénérer bientôt en Visirat, si cette circulation pouvoit durer, & quʼelle ne fût
pas arrêtée par la volonté du Prince, en faveur du premier des Présidents qui aura lʼart toujours
recherché de lui plaire. Cʼest-à-dire que la Polysynodie durera jusquʼà-ce que le Roi trouve un
Visir àson gré; mais, sous le Visirat même on nʼa pas un Visir plus tôt que cela. Foible remede,
que celui dont la vertu sʼéteint à lʼapproche du mal quʼil devroit guérir.
Nʼest-ce pas encore un mauvais expédient de nous donner la nécessité dʼobtenir les
suffrages une seconde fois comme un frein pour empêcher les Présidens dʼabuser de leur crédit
la première? Ne sera-t-il pu plus court & plus sûr dʼen abuser au point de nʼavoir plus que faire
de suffrages, & notre Auteur lui-même, nʼaccorde-t-il pas au Prince le droit de prolonger au
besoin les Présidens à sa volonté, cʼest-à-dire, dʼen faire de véritables Visirs? Comment nʼa-t-il
pas apperçu mille fois, dans le cours de sa vie & de sans écrits, combien cʼest une vaine
occupation de rechercher des formes durables pour un état de choses qui dépend toujours de la
volonté dʼun seul homme?
[87] Ces difficultés nʼont pas échappé à lʼAbbé de St.Pierre, mais peut-être lui convenoit-il
mieux de les dissimuler que de les résoudre. Quand il parle de ces contradictions & quʼil feint de
les concilier, cʼest par des moyens si absurdes & des raisons si peu raisonnables, quʼon voit bien
quʼil est embarrassé, ou quʼil neprocede pas de bonne foi. Seroit-il croyable quʼil eût mis en
avant si hors de propos, & compté parmi eu moyens lʼamour de la patrie, le bien publie, le
desirde la vraie gloire, & dʼautres chimeres évanouies depuis long-tems, ou dont ilne reste plus
de traces que dans quelques petites Républiques? Penseroit-il sérieusement que rien de tout ce
la pût réellement influer dans la forme dʼun Gouvernement monarchique; & après avoir cité les
Grecs, les Romains, & même quelques modernes qui avoient des âmes anciennes, nʼavoue-t-il
paslui-même quʼil seroit ridicule de fonder la constitution de lʼEtat sur des maximeséteintes?
Que fait-il donc pour suppléer à ces moyens étrangers dont il reconnoît lʼinsuffisance? Il lève
une difficulté par une autre, établit un systême sur un systême, & fonde sa Polysynodie sur sa
République Européenne. Cette République, dit-il, étant garante de lʼexécution des capitulations
impériales pour lʼAllemagne, des capitulations parlementaires pour lʼAngleterre; des
PactaConventa pour la Pologne; ne pourroit-elle pas lʼêtre aussi des capitulationsroyales signées
au sacre des Rois pour la forme du Gouvernement, lorsque cette forme seroit passée en loi
fondamentale? & après tout, garantir les Rois de tomber dans la tyrannie des Nérons, nʼest-ce
pas les garantir eux & leur postérité, de leur ruine totale?
[88]On peut, dit-il encore, faire passer le règlement de la Polysynodie en forme deloi
fondamentale dans les Etats Généraux du Royaume, la faire jurer au sacre desRois, & lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner ainsi la même autorité quʼà la loi salique.
La plume tombe des mains, quand on voit un homme sensé proposer sérieusement de
semblables expédiens.
Ne quittons point cette matiere sans jetter un coup-dʼoeil général sur les trois formes de
ministère, comparées dans cet ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Visirat est la dernière ressource dʼun Etat défaillant; cʼest un palliatif quelquefois
nécessaire qui peut lui rendre pour un tems une certaine vigueur apparente: mais il y a dans
cette forme dʼadministration une multiplication de forces tout-à-fait superflue dans un
Gouvernement sain. Le Monarque & le Visirs ont deux machines exactement semblables dont
lʼune devient inutile si-tôt que lʼautre est en mouvement: car en effet, selon le mot de Grotius:
qui regit, rex est. Ainsi lʼEtat supporte un double poids qui ne produit quʼun effet simple. Ajoutez
à cela quʼune grande partie de la force du Visirat étant employée à rendre le Visir nécessaire & à
le maintenir en place, est inutile ou nuisible à lʼEtat. Aussi lʼAbbé de St. Pierre appelle-t-il avec
raison le Visirat une forme de Gouvernement grossière, barbare, pernicieuse aux Peuples,
dangereuse pour les Rois, funeste aux Maisons royales, & lʼon peut dire quʼil nʼy a point de
Gouvernement plus déplorable au monde, que celui où le Peuple est réduit à désirer un Visir.
Quant au demi-Visirat, il est avantageux sous un Roi qui sait gouverner & [89] réunir dans ses
mains toutes les rênes de lʼEtat; mais, sous un Prince foible ou peu laborieux, cette
administration est mauvaise, embarrassée, sans systême & vues, faute de liaison entre les
parties & dʼaccord entre les Ministres; surtout si quelquʼun dʼentre eux plus adroit ou plus
méchant que les autres tend en secret au Visirat. Alors tout se passe en intrigues de Cour, lʼEtat
demeure en langueur, & pour trouver la raison de tout ce qui se fait sous un semblable
Gouvernement il ne faut pas demander à quoi cela sert, mais à quoicela nuit.Pour la
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre, je ne saurois voir quʼelle puisseêtre utile ni praticable dans
aucune véritable Monarchie; mais seulement dans une sorte de Gouvernement mixte, où le
chef ne soit que le président des Conseils, nʼait que la puissance exécutive & ne puisse rien par
lui-même: encore ne saurois-je croire quʼune pareille administration pût durer long-tems sans
abus; car les intérêts des sociétés partielles ne sont pas moins séparés de ceux de lʼEtat, ni
moins pernicieux à la République que ceux des particuliers, & ils ont même cet inconvénient de
plus, quʼon se fait gloire de soutenir, à quelque prix que ce soit, les droits ou les prétentions du
corps dont on est membre, & que ce quʼil y a de mal-honnête à se préférer aux autres,
sʼévanouissant à la faveur dʼune société nombreuse dont on fait partie, à force dʼêtre bon
Sénateur on devient enfin mauvais citoyen. Cʼest ce qui rend lʼAristocratie la pire des
souverainetés;* [*Je parierois que mille gens trouveront encore ici une contradiction avec le Contrat Social. Cela prouve
quʼil y a encore plus de Lecteurs qui devroient apprendre à lire, que dʼAuteurs qui devroient apprendre à être conséquens.]

cʼest [90] ce qui rendroit peut-être la Polysynodie le pire de tous les Ministeres.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS DE
PHILOSOPHIE,
DE MORALE ET POLITIQUE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp.91165.(1782)]

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS
DE PHILOSOPHIE,
DE MORALE
ET POLITIQUE.
1. LETTRE À MONSIEUR DE VOLTAIRE [SUR LE PROVIDENCE].
2. REPONSE DE MONSIEUR DE VOLTAIRE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE.
3. LETTRE À M***,
4. LETTRE M. DʼOFFREVILLE A DOUAI.
5. LETTRE À M. USTERI, PROFESSEUR A ZURICH.
6. LETTRE AU PRINCE LOUIS-EUGENE DE WIRTEMBERG.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

7. LETTRE À MONSIEUR LE MARQUIS DE MIRABEAU.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[sur la providence].
/REPONSE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A LA LETTRE
PRÉCÉDENTE.
[1756, Bibliothèque publique de Neuchâtel, ms. R. 285,
ancien 7894, f08 93-100, ms. R. 285, ancien 7893, f08 78-91,
ms. R. 285; Bibliothèque de lʼArsenal; Bibliothèque
Nationale; Lettre....---1759; Lettre....---1763; "En 1782, Moultou
et Du Peyrou se servirent dʼun des manuscrits de Rousseau
pour leur édition de la Lettre à Voltaire, celui qui est
aujourdʼhui conservé à la Bibliothèque de Neuchâtel...." la
Pléiade édition t. IV, pp. 1884; la Pléiade édition t. IV, pp. 10591075, 1880-1884. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XII, pp. 91-114 (1782).]

[91]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-08-1756] LETTRE
A MONSIEUR DE VOLTAIRE

Le 18 Août 1756.
Vos deux derniers Poëmes,* [*Sur la loi naturelle & sur le désastre de Lisbonne.] Monsieur, me sont
parvenus dans ma solitude; & quoique tous mes amis connoissent lʼamour que jʼai pour vos
écrits, je ne sais de quelle part ceux-ci me pourroient venir, à moins que ce ne soit de la vôtre.
Ainsi je crois vous devoir remercier à la fois de lʼExemplaire & de lʼOuvrage. Jʼy ai trouvé le
plaisir avec lʼinstruction, & reconnu la main du maître. Je ne vous dirai pas que tout mʼen
paroisse également bon, mais les choses [92] qui mʼy déplaisent ne sont que mʼinspirer plus de
confiance pour celles qui me transportent; ce nʼest pas sans peine que je défends quelquefois
ma raison contre les charmes de votre Poésie, mais cʼest pour rendre mon admiration plus
digne vos ouvrages, que je mʼefforce de nʼy pas tout admirer.
Je serai plus, Monsieur; je vous dirai sans détour, non les beautés que jʼai cru sentir dans
ces deux Poëmes, la tâche essayeroit ma paresse, ni même les défauts quʼy remarqueront peutêtre de plus habiles gens que moi, mais les déplaisir qui troublent en cet instant le goût que je
prenois à vos leçons & je vous les dirai encore attendri dʼune premiere lecture où mon cœur
écoutoit avidement le vôtre, vous aimant comme mon frere, vous honorant comme mon
maître, me flattant enfin que vous reconnoîtrez dans mes intentions la franchise dʼune ame
droite, & dans mes discours le ton dʼun ami de la vérité qui parle à un philosophe. Dʼailleurs,
plus votre second Poëme mʼenchante, plus je prends librement parti contre le premier, car si
vous nʼavez pas craint de vous opposer a vous-même, pourquoi craindrois-je dʼêtre de votre
avis? Je dois croire que vous ne tenez pas beaucoup à des sentimens que vous refutez si bien.
Tous mes griefs sont donc contre votre Poëme sur le désastre de Lisbonne, parce que jʼen
attendois des effets plus dignes de lʼhumanité qui paroir vous lʼavoir inspiré. Vous reprochez à
Pope & à Leibniz dʼinsulter à nos maux en soutenant que tout est bien, & vous chargez
tellement le tableau de nos miseres que vous en aggravez le sentiment: au lieu des consolations
que jʼespérois, vous ne faites que mʼaffliger; [93]on diroit que vous craignez que je ne voye pas
assez combien je suis malheureux, & vous croiriez, ce semble, me tranquilliser liser beaucoup
en me prouvant que tout est mal.
Ne vous y trompez pas, Monsieur, il arrive tout le contraire de ce que vous vous proposez.
Cet optimisme que vous trouvez si cruel me console pourtant dans les mêmes douleurs que
vous me peignez comme insupportables. Le Poëme de Pope adoucit mes maux & me porte à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

patience; le vôtre aigrit mes peines, mʼexcite au murmure, & mʼôtant tout hors une espérance
ébranlée, il me réduit au désespoir. Dans cette étrange opposition qui regne entre ce que
jʼéprouve, calmez la perplexité qui mʼagite & dites-moi qui sʼabuse, du sentiment ou de la
raison.
«Homme, prends patience, me disent Pope & Leibniz, les maux sont un effet nécessaire de
la nature & de la constitution de cet univers. LʼEtre éternel & bienfaisant qui le gouverne eût
voulu tʼen garantir: de toutes les économies possibles il a choisi celle qui réunissoit le moins de
mal & le plus de bien, ou pour dire la même chose encore plus cruement, sʼil le saut, sʼil nʼa pas
mieux fait, cʼest quʼil ne pouvoit mieux faire.»
Que me dit maintenant votre Poëme? «Souffre à jamais malheureux. Sʼil est un Dieu, qui
tʼait créé, sans doute il est tout-paissant, il pouvoit prévenir tous tes maux; nʼespere donc
jamais quʼils finissent; car on ne sauroit voir pourquoi tu existes, si ce nʼest pour souffrir &
mourir.» Je ne sais ce quʼune pareille doctrine peut avoir de plus consolant que lʼoptimisme &
que la fatalité même: pour moi, jʼavoue [94] quʼelle me paroir plus cruelle encore que le
Manichéisme. Si lʼembarras de lʼorigine du mal vous forçoit dʼaltérer quelquʼune des
perfections de Dieu, pourquoi vouloir justifier sa puissance aux dépens de sa bonté? Sʼil saut
choisir entre deux erreurs, jʼaime encore mieux la premiere.
Vous ne voulez pas, Monsieur, quʼon regarde votre ouvrage comme un Poëme contre la
providence, & je me garderai bien de lui donner nom, quoique vous ayez qualité de livre contre
le genre-humain un écrit* [*Le discours sur lʼorigine de lʼinégalité.] où je plaidois la cause du genrehumain contre lui-même. Je sais la distinction quʼil saut faire entre les intentions dʼun Auteur
& les conséquences qui peuvent se tirer de sa doctrine. La juste défense de moi-même mʼoblige
seulement à vous faire observer quʼen peignant les miseres humaines, mon but étoit excusable
& même louable à ce que je crois. Car je montrois aux hommes comment ils faisoient leurs
malheurs eux-mêmes, & par conséquent comment ils les pouvoient éviter.
Je ne vois pas quʼon puisse chercher la source du mal moral ailleurs que dans lʼhomme
libre, perfectionné, partant cor rompu; & quant aux maux physiques, si la matiere sensible &
impassible est une contradiction, comme il me le semble, ils sont inévitables dans tout systême
dont lʼhomme fait partie, & alors la question nʼest point pourquoi lʼhomme nʼest pas
parfaitement heureux, mais pourquoi il existe. De plus, je crois avoir montré quʼexcepté la mort
qui nʼest presque un mal que par les préparatifs dont on la fait précéder, la plupart de nos maux
physiques sont encore notre ouvrage. Sans quitter votre [95] sujet de Lisbonne, convenez, par
exemple, que la nature nʼavoit point rassemblé là vingt mille maisons de six à sept étages, &
que si les habitans de cette grande ville eussent été dispersés plus également & plus légérement
logés, le dégât eût été beaucoup moindre & peut-être nul. Tout eût sui au premier ébranlement,
& on les eût vus le lendemain à vingt lieues de-là tout aussi gais que sʼil nʼétoit rien arrivé. Mais
il saut rester, sʼopiniâtrer autour des masures, sʼexposer à de nouvelles secousses, parce que ce
quʼon laisse vaut mieux que ce quʼon peut emporter. Combien de malheureux ont péri dans ce
désastre pour vouloir prendre, lʼun ses habits, lʼautre ses papiers, lʼautre lʼon argent? Ne saiton pas que la personne de chaque homme est devenue la moindre partie de lui-même, & que ce
nʼest presque pas la peine de la sauver quand on a perdu tout le reste.
Vous auriez voulu que le tremblement se sût fait au fond dʼun désert plutôt quʼà Lisbonne.
Peut-on douter quʼil ne sʼen forme aussi dans les déserts, mais nous nʼen parlons point, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ne sont aucun mal aux Messieurs des villes, les seuls hommes dont nous tenions compte.
Ils en sont peu même aux animaux & Sauvages qui habitent épars ces lieux retirés, & qui ne
craignent ni la chûte des toits, ni lʼembrasement des maisons. Mais que signifieroit un pareil
privilege, seroit-ce donc à dire que lʼordre du monde doit changer selon nos caprices, que la
nature doit être soumise à nos loix, & que pour lui interdire un tremblement de terre en
quelque lieu, nous nʼavons quʼà y bâtir une ville?
Il y a des événemens qui nous frappent souvent plus ou [96] moins selon les faces par
lesquelles on les considere, & qui perdent beaucoup de lʼhorreur quʼils inspirent au premier
aspect, quand on veut les examiner de près. Jʼai appris dans Zadig, & la nature me confirme de
jour en jour quʼune mort accélérée nʼest pas toujours un mal réel, & quʼelle peut quelquefois
passer pour un bien relatifs. De tant dʼhommes écrasés sous les ruines de Lisbonne, plusieurs
sans doute, ont évité de plus grands malheurs, & malgré ce quʼune pareille description a de
touchant & fournit à la poésie, il nʼest pas sûr quʼun seul de infortunés ait plus souffert que si
selon le cours ordinaire des choses, il eût attendu dans de longues angoisses la ni qui lʼest venu
surprendre. Est-il une sin plus triste que celle dʼun mourant quʼon accable de soins inutiles,
quʼun notaire & des héritiers ne laissent pas respirer, que les médecins assassinent dans son lit
à leur aise, & à qui des prêtres barbares, sont avec art savourer la mort? Pour moi, je vois partout que les maux auxquels nous assujettit la nature sont moins cruels que ce que nous y
ajoutons.
Mais quelque ingénieux que nous puissions être à fomenter nos miseres à forcé de belles
institutions, nous nʼavons jusquʼà présent nous perfectionner au point de nous rendre
généralement la vie à charge & de préférer le néant à notre existence, sans quoi le
découragement & le désespoir se seroient bientôt emparés du plus grand nombre, & le genrehumain nʼeût pu subsister long-tems. Or, sʼil est mieux pour nous dʼêtre que de nʼêtre pas, cʼen
seroit assez pour justifier notre existence, quand même nous nʼaurions aucun
dédommagement à attendre des maux que nous avons à souffrir, & que ces maux seroient [97]
aussi grands que vous les dépeignez. Mais il est difficile de trouver sur ce point de la bonne soi
chez les hommes & de bons calculs chez les Philosophes, parce que ceux-ci, dans la
comparaison des biens & des maux, oublient toujours le doux sentiment de lʼexistence
indépendant de toute autre sensation, & que la vanité de mépriser la mort engage les autres à
calomnier la vie, à-peu-près comme ces femmes qui avec une robe tachée & des ciseaux,
prétendent aimer mieux des trous que des taches.
Vous pensez avec Erasme, que peu de gens voudroient renaître aux mêmes conditions
quʼils ont vécu; mais tel tient sa marchandise sort haute, qui en rabattroit beaucoup sʼil avoit
quelque espoir de conclure le marché. Dʼailleurs, qui dois-je croire que vous avez consulté sur
cela? des riches, peut-être; rassasiés de faux plaisirs, mais ignorant les véritables; toujours
ennuyés de la vie & toujours tremblans de la perdre. Peut-être des gens de Lettres, de tous les
ordres dʼhommes le plus sédentaire, le plus mal sain, le plus réfléchissant, & par conséquent le
plus malheureux. Voulez-vous trouver des hommes de meilleure composition, ou du moins,
communément plus sinceres, qui formant le plus grand nombre doivent au moins pour cela,
être écoutés par préférence? Consultez un honnête bourgeois qui aura passé une vie obscure &
tranquille, sans projets & sans ambition; un bon artisan qui vit commodément de son métier;
un paysan même, non de France, où lʼon prétend quʼil saut les faire mourir de misere afin quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous sassent vivre, mais du pays, par exemple, du vous êtes, & généralement de tout pays libre.
Jʼose poser en fait quʼil nʼy a peut-être pas dans le haut Valais un seul montagnard mécontent
[98] de sa vie presque automate, & qui nʼacceptât volontiers, au lieu même du paradis quʼil
attend & qui lui est dû, le marché de renaître sans cesse pour végéter ainsi perpétuellement. Ces
différences me sont croire que cʼest souvent lʼabus que nous saisons de la vie qui nous la rend à
charge, & jʼai bien moins bonne opinion de ceux qui sont fâchés dʼavoir vécu que de celui qui
peut dire avec Caton: nec me vixisse poenitet, quoniam ita vixi, ut frustra me natum non existimem. Cela
nʼempêche pas que le sage ne puisse quelquefois déloger volontairement, sans murmure & sans
désespoir, quand la nature ou la fortune lui portent bien distinctement lʼordre de mourir. Mais
selon le cours ordinaire des choses, de quelques maux que soit semée la vie humaine, elle nʼest
pas à tout prendre un mauvais présent, & si ce nʼest pas toujours un mal de mourir cʼen est sort
rarement un de vivre.
Nos différentes manieres de penser sur tous ces points nʼapprennent pourquoi plusieurs
de vos preuves sont peu concluantes pour moi: car je nʼignore pas combien la raison humaine
prend plus facilement le moule de nos opinions que celui de la vérité, & quʼentre deux hommes
dʼavis contraire, ce que lʼun croit démontré nʼest souvent quʼun sophisme pour lʼautre.
Quand vous attaquez, par exemple, la chaîne des êtres si bien décrite par Pope, vous dites
quʼil nʼest pas vrai que si lʼon ôtoit un atôme du monde, le monde ne pourroit subsister. Vous
citez là-dessus M. de Crouzas, puis vous ajoutez que la nature nʼest asservie à aucune mesure
précise ni à aucune forme précise. Que nulle planete ne se meut dans une courbe absolument
[99] réguliere, que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique, que nulle
quantité précise nʼest requise pour nulle opération, que la nature nʼagit jamais rigoureusement.
Quʼainsi on nʼa aucune raison dʼassurer quʼun atôme de moins sur la terre seroit la cause de la
destruction de la terre. Je vous avoue que sur tout cela, Monsieur, je suis plus frappé de la force
de lʼassertion que de celle du raisonnement, & quʼen cette occasion je céderois avec plus de
confiance à votre autorité quʼà vos preuves.
A lʼégard de M. de Crouzas, je nʼai point lu son écrit contre Pope & ne suis peut-être pas en
état de lʼentendre; mais ce quʼil y a de très-certain, cʼest que je ne lui céderai pas ce que je vous
aurai disputé, & que jʼai tout aussi peu de soi à ses preuves quʼà son autorité. Loin de penser que
la nature ne soit point asservie à la précision des quantités & des figures, je croirois tout au
contraire quʼelle seule suit à la rigueur cette précision, parce quʼelle seule sait comparer
exactement les fins & les moyens & mesurer la force à la résistance. Quant à ces irrégularités
prétendues, peut-on douter quʼelles nʼaient toutes leur cause physique, & suffit-il de ne la pas
appercevoir pour nier quʼelle existe. Ces apparentes irrégularités viennent sans doute de
quelques loix que nous ignorons & que la nature suit tout aussi fidellement que celles qui nous
sont connues; de quelque agent que nous nʼappercevons pas & dont lʼobstacle ou le concours a
des mesures fixes dans toutes ses opérations, autrement il faudroit dire nettement quʼil y a des
actions sans principes & des effets sans cause, ce qui répugne à toute philosophie, [100]
Supposons deux poids en équilibre & pourtant inégaux; quʼon ajoute au plus petit la quantité
dont ils différent; ou les deux poids resteront encore en équilibre & lʼon aura une cause sans
effet, ou lʼéquilibre sera rompu & lʼon aura un effet sans cause; mais si les poids étoient de fer &
quʼil y eût un grain dʼaimant caché sous lʼun des deux, la précision de la nature lui ôteroit alors

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapparence de la précision, & à force dʼexactitude, elle paroîtroit en manquer. Il nʼy a pas une
figure pas une opération, pas une loi dans le monde physique à laquelle on ne puisse appliquer
quelque exemple semblable à celui que je viens de proposer sur la pesanteur.* [*M. de Voltaire
ayant avancé que la nature nʼagit jamais rigoureusement, que nulle quantité précise nʼest requise pour nulle opération, il
sʼagissoit de combattre cette doctrine & dʼéclaircir mon raisonnement par un exemple. Dans celui de lʼéquilibre entre deux
poids, il nʼest pas nécessaire, selon M. de Voltaire, que ces deux poids soient rigoureusement égaux pour que cet équilibre ait
lieu. Or, je lui sais voir que dans cette supposition il y a nécessairement effet sans cause ou cause sans effet. Puis ajoutant la
seconde supposition des deux poids de fer & du grain dʼaimant, je lui sais voir que quand on seroit dans la nature quelque
observation semblable à lʼexemple supposé, cela ne prouveroit encore rien en sa saveur, parce quʼil ne sauroit sʼassurer que
quelque cause naturelle ou secrete ne produit pas en cette occasion lʼapparente irrégularité dont il accuse la nature.]

Vous dites que nul être connu nʼest dʼune figure précisément mathématique; je vous
demande, Monsieur, sʼil y a quelque figure qui ne le soit pas, & si la courbe la plus bizarre nʼest
pas aussi réguliere aux yeux de la nature quʼun cercle parfait aux nôtres. Jʼimagine, au reste, que
si quelque corps pouvoit avoir cette apparente régularité, ce ne seroit que lʼunivers même en le
supposant plein & borné. Car les figures mathématiques nʼétant que des abstractions, nʼont de
[101] rapport quʼà elles-mêmes, au lieu que toutes celles des corps naturels sont relatives à
dʼautres corps & à des mouvemens qui les modifient; ainsi cela ne prouveroit encore rien
contre la précision de la nature, quand même nous serions dʼaccord sur ce que vous entendez
par ce mot de précision.
Vous distinguez les événemens qui ont des effets de ceux qui nʼen ont point; je doute que
cette distinction soit solide. Tout événement me semble avoir nécessairement quelque effet, ou
moral, ou physique, ou composé des deux, mais quʼon nʼapperçoit pas toujours, parce que la
filiation des événemens est encore plus difficile à suivre que celle des hommes. Comme en
général, on ne doit pas chercher des effets plus considérables que les événemens qui les
produisent, la petitesse des causes rend souvent lʼexamen ridicule quoique les effets soient
certains, & souvent aussi plusieurs effets presque imperceptibles le réunissent pour produire
un événement considérable. Ajoutez que tel effet ne laisse pas dʼavoir lieu, quoiquʼil agisse hors
du corps qui lʼa produit. Ainsi la poussiere quʼéleve un carrosse peut ne rien faire à la marche de
la voiture, & influer sur celle du monde. Mais comme il nʼy a rien dʼétranger à lʼunivers, tout ce
qui sʼy fait agit nécessairement sur lʼunivers même.
Ainsi, Monsieur, vos exemples me paroissent plus ingénieux que convaincans. Je vois
mille raisons plausibles pourquoi il nʼétoit peut-être pas indifférent à lʼEurope quʼun certain
jour, lʼhéritiere de Bourgogne sût bien ou mal coiffée, ni au destin de Rome que César tournât
les yeux à droite ou à gauche, & crachât de lʼun ou de lʼautre côté en allant au [102] Sénat le jour
quʼil y sut puni. En un mot, en me rappellant le grain de sable cité par Pascal, je suis à quelques
égards de lʼavis de votre Bramine, & de quelque maniere quʼon envisage les choses, si tous les
événemens nʼont pas des effets sensibles, il me paroir incontestable que tous en ont de réels,
dont lʼesprit humain perd aisément le sil, mais qui ne sont jamais confondus par la nature.
Vous dites quʼil est démontré que les corps célestes sont leur révolution dans lʼespace non
résistant; cʼétoit assurément une belle chose à démontrer; mais selon la coutume des ignorans,
jʼai très-peu de soi aux démonstrations qui passent ma portée. Jʼimaginerois que pour bâtir
celle-ci lʼon auroit à-peu-près raisonné de cette maniere. Telle force agissant selon telle loi doit
donner aux astres tel mouvement dans un milieu non résistant; or les astres ont exactement le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement calculé, donc il nʼy a point de résistance. Mais qui peut savoir sʼil nʼy a pas, peutêtre, un million dʼautres loix possibles, sans compter la véritable, selon lesquelles les mêmes
mouvemens sʼexpliqueroient mieux encore dans un fluide que dans le vide par celle-ci?
Lʼhorreur du vide nʼa-t-elle pas long-tems expliqué la plupart des effets quʼon a depuis
attribués à lʼaction de lʼair? Dʼautres expériences ayant ensuite détruit lʼhorreur du vide, tout
ne sʼest-il pas trouvé plein? Nʼa-t-on pas rétabli le vide sur de nouveaux calculs? Qui nous
répondra quʼun systême encore plus exact ne le détruira pas derechef? Laissons les difficultés
sans nombre quʼun physicien seroit peut-être sur la nature de la lumiere & des espaçes éclairés;
mais croyez-vous de bonne soi que Bayle, dont [103] jʼadmire avec vous la sages e & la retenue
en matière dʼopinions, eût trouvé la vôtre si démontrée? En général, il semble que les
sceptiques sʼoublient un peu si-tôt quʼils prennent le ton dogmatique, & quʼils devroient user
plus sobrement que personne du terme de démontrer. Le moyen dʼêtre cru quand on se vante
de ne rien savoir, en affirmant tant de choses! Au reste, vous avez fait un correctif très-juste au
systême de Pope, en observant quʼil nʼy a aucune gradation proportionnelle entre les créatures
& le Créateur, & que si la chaîne des êtres créés aboutit à Dieu, cʼest parce quʼil la tient, & non
parce quʼil la termine.
Sur le bien du tout préférable à celui de sa partie, vous faites dire à lʼhomme: je dois être
aussi cher à mon maître, moi être pensant & sentant, que les planetes qui probablement ne
sentent point. Sans doute cet univers matériel ne doit pas être plus cher à son Auteur quʼun seul
être pensant & sentant; mais le systême de cet univers qui produit, conserve & perpétue tous
les êtres pensans & sentans, lui doit être plus cher quʼun seul de ces êtres; il peut donc, malgré
sa bonté, ou plutôt par sa bonté même, sacrifier quelque chose du bonheur des individus à la
conservation du tout. Je crois, jʼespere valoir mieux aux yeux de Dieu que la terre dʼune planete,
mais si les planetes sont habitées, comme il est probable, pourquoi vaudrois-je mieux à ses
yeux que tous les habitans de Saturne? On a beau tourner ces idées en ridicule, il est certain que
toutes les analogies sont pour cette population & quʼil nʼy a que lʼorgueil humain qui soit
contre. Or, cette population supposée, la conservation de lʼunivers [104] semble avoir pour Dieu
même une moralité qui se multiple par le nombre des mondes habités.
Que le cadavre dʼun homme nourrisse des vers, des loups, ou des plantes ce nʼest pas, je
lʼavoue, un dédommagement de la mort de cet homme; mais si dans le systême de cet univers il
est nécessaire à la conservation du genre humain quʼil y ait une circulation de substance entre
les hommes, les animaux & les végétaux, alors le mal particulier dʼun individu contribue au
bien général; je meurs, je suis mangé des vers mais mes enfans, mes freres vivront comme jʼai
vécu, mon cadavre engraisse la terre dont ils mangeront les productions, & je sais par lʼordre de
la nature & pour tous les hommes ce que firent volontairement Codrus, Curtius, les Décies, les
Philenes & mille autres pour une petite partie des hommes.
Pour revenir, Monsieur, au systême que vous attaquez, je crois quʼon ne peut lʼexaminer
convenablement sans distinguer avec soin le mal particulier, dont aucun philosophe nʼa jamais
nié lʼexistence, du mal général que nie lʼoptimisme. Il nʼest pas question de savoir si chacun de
nous souffre ou non, mais sʼil étoit bon que lʼunivers sût, & si nos maux étoient inévitables dans
sa constitution. Ainsi lʼaddition dʼun article rendroit ce semble la proposition plus exacte, & au
lieu de tout est bien, il vaudroit peut-être mieux dire, le tout est bien, ou, tout est bien pour le tout.
Alors il est très-évident quʼaucun homme ne sauroit donner de preuves directes ni pour contre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

car ces preuves dépendent dʼune connoisance parfaire de la constitution du monde & du but de
son Auteur, [105] & cette connoissance est incontestablement au dessus de lʼintelligence
humaine. Les vrais principes de lʼoptimisme ne peuvent se tirer ni des propriétés de la matiere,
ni de la mécanique de lʼunivers, mais seulement, par induction des perfections de Dieu qui
préside à tout: de sorte quʼon ne prouve pas lʼexistence de Dieu par le systême de Pope, mais le
systême de Pope par lʼexistence de Dieu, & cʼest sans contredit de la question de la providence
quʼest dérivée celle de lʼorigine du mal. Que si ces deux questions nʼont pas été mieux traitées
lʼune que lʼautre, cʼest quʼon a toujours si mal raisonné sur la providence, que ce quʼon en a dit
dʼabsurde a fort embrouillé tous les corollaires quʼon pouvoit tirer de ce grand & consolant
dogme.
Les premiers qui ont gâté la cause de Dieu, sont les prêtres &les dévots qui ne souffrent pas
que rien se fasse selon lʼordre établi, mais sont toujours intervenir la justice divine à des
événemens purement naturels, & pour être sûrs de leur fait punissent & châtient les méchans,
éprouvent ou récompensent les bons indifféremment avec des biens ou des maux selon
lʼévénement. Je ne sais, pour moi, si cʼest une bonne théologie, mais je trouve que cʼest une
mauvaise maniere de raisonner, de fonder indifféremment sur le pour & le contre les preuves
de la providence, & de lui attribuer sans choix tout ce qui se seroit également sans elle.
Les Philosophes à leur tour ne me paroissent gueres lus raisonnables, quand je les vois sʼen
prendre au Ciel de ce quʼils ne sont pas impassibles, crier que tout est perdu quand ils ont mal
aux dents, ou quʼils sont pauvres, ou quʼon les [106] vole, & charger Dieu, comme dit Séneque, de
la garde leur valise. Si quelque accident tragique eût fait périr Cartouche ou César dans leur
enfance, on auroit dit, quel crime avoient-ils commis? Ces deux brigands ont vécu, & nous
disons, pourquoi les avoir laissés vivre? Au contraire un dévot dira dans le premier cas, Dieu
vouloit punir le pere en lui ôtant son enfant, & dans le second, Dieu conservoit lʼenfant pour le
châtiment du peuple. Ainsi, quelque parti quʼait pris la nature, la providence a toujours raison
chez les dévots, & toujours tort chez les Philosophes. Peut-être dans lʼordre des choses
humaines nʼa-t-elle ni tort ni raison, parce que tout tient à la loi commune & quʼil nʼy a
dʼexception pour personne. Il est à croire que les événemens particuliers ne sont rien aux yeux
du maître de lʼunivers; que sa providence est seulement universelle; quʼil se contente de
conserves les genres & les especes, & de présider au tout sans sʼinquiéter de la maniere dont
chaque individu passe cette courte vie. Un Roi sage qui veut que chacun vive heureux dans ses
Etats, a-t-il besoin de sʼinformer si les cabarets y sont bons? Le passant murmure une nuit
quand ils sont mauvais, & vit tout le reste de ses jours dʼune impatience aussi déplacée.
Commorandi enim natura diverforium nobis, non habitandi dédit.
Pour penser juste à cet égard, il semble que les choses devroient être considérées
relativement dans lʼordre physique & absolument dans lʼordre moral la plus grande idée que je
puis me faire de la providence est que chaque être matériel soit disposé le mieux quʼil est
possible par rapport au tout & chaque être intelligent & sensible le mieux, quʼil est possible par
[107] rapport à lui-même; en sorte que pour qui sent son existence il vaille mieux exister que ne
pas exister. Mais il faut appliquer cette regle à la durée totale de chaque être sensible & non à
quelque instant particulier de sa durée tel que la vie humaine, ce qui montre combien la
question de la providence tient à celle de lʼimmortalité de lʼame que jʼai le bonheur de croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans ignorer que la raison peut en douter, & à celle de lʼéternité des peines que ni vous, ni moi,
ni jamais homme pensant bien de Dieu ne croirons jamais.
Si je ramene ces questions diverses à leur principe commun, il me semble quʼelles se
rapportent toutes à celle de lʼexistence de Dieu. Si Dieu existe, il est parfait; sʼil est parfait il est
sage, puissant & juste; sʼil est sage & puissant, tout est bien; sʼil est jure & puissant, mon ame est
immortelle; si mon ame est immortelle, trente ans de vie ne sont rien pour moi & sont peutêtre nécessaires au maintien de lʼunivers. Si lʼon mʼaccorde la premiere proposition, jamais on
nʼébranlera les suivantes; si on la nie, il ne faut point, disputer sur ses conséquences.
Nous ne sommes ni lʼun ni lʼautre dans ce dernier cas. Bien loin du moins que je puisse rien
présumer de semblable de votre part en lisant le recueil de vos oeuvres, la plupart mʼoffrent les
idées les plus grandes, les plus douces, les plus consolantes de la divinité, & jʼaime bien mieux
un chrétien de votre façon que de celle de la Sorbonne.
Quant à moi, je vous avouerai naïvement que ni le pour ni le contre ne me paroissent
démontrés sur ce point par les seules lumieres de la raison, & que si le théiste ne fonde son [108]
sentiment que sur des probabilités, lʼathée moins précis encore ne me paroir fonder le sien que
sur des possibilités contraires. De plus, les objections de part & dʼautre sont toujours
insolubles, parce quʼelles roulent sur des choses dont les hommes nʼont point de véritable idée.
Je conviens de tout cela, & pourtant je crois en Dieu tout aussi fortement que je croye une autre
vérité, parce que croire & ne pas croire sont les choses du monde qui dépendent le moins de
moi que lʼétat de doute est un état trop violent pour mon ame que quand ma raison flotte, ma
soi ne peut rester long-tems en suspens. & se détermine sans elle, quʼenfin mille sujets de
préférence mʼattirent du côté le plus consolant, & joignent le poids de lʼespérance à lʼéquilibre
de la raison.
Voilà donc une vérité dont nous partons tous deux, à lʼappui de laquelle vous sentez
combien lʼoptimisme est facile à défendre & la providence à justifier, & ce nʼest pas à vous quʼil
faut répéter les raisonnemens rebattus mais solides qui ont été faits si souvent à ce sujet. A
lʼégard des Philosophes qui ne conviennent pas du principe, il ne faut point disputer avec eux
sur ces matieres, parce que ce qui nʼest quʼune preuve de sentiment pour nous, ne peut devenir
pour eux une démonstration, & que ce nʼest pas un discours raisonnable de dire à un homme,
vous devez croire ceci parce que je le crois. Eux de leur côté ne doivent point non plus disputer avec
nous sur ces mêmes matieres, parce quʼelles ne sont que des corollaires de la proposition
principale quʼun adversaire honnête ose à peine leur opposer, & quʼà leur tour ils auroient tort
dʼexiger quʼon leur prouvât le corollaire indépendamment de la proposition qui lui [109] sert de
base. Je pense quʼils ne le doivent pas encore par une autre raison, cʼest quʼil y a de lʼinhumanité
à troubler des ames paisibles & à désoler les hommes à pure perte, quand ce quʼon veut leur
apprendre nʼest ni certain ni utile. Je pense en un mot, quʼà votre exemple on ne sauroit
attaquer trop fortement la superstition qui trouble la société, ni trop respecter la religion qui la
soutient.
Mais je suis indigné comme vous que la soi de chacun ne soit pas dans la plus parfaite
liberté, & que lʼhomme ose contrôler lʼintérieur des consciences où il ne sauroit pénétrer,
comme sʼil dépendoit de nous de croire ou de ne pas croire dans des matieres où la
démonstration nʼa point lieu, & quʼon pût jamais asservir la raison à lʼautorité. Les Rois de ce
monde ont-ils donc quelque inspection dans lʼautre, & sont-ils en droit de tourmenter leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets ici-bas pour les forcer dʼaller en paradis? Non, tout Gouvernement humain se borne par
sa nature aux devoirs civils, & quoi quʼen ait pu dire le sophiste Hobbes, quand un homme sert
bien lʼEtat, il ne doit compte à personne de la maniéré dont il sert Dieu.
Jʼignore si cet Être juste ne punira point un jour toute tyrannie exercée en son nom; je suis
bien sûr au moins quʼil ne la partagera pas, & ne refusera le bonheur éternel à nul incrédule
vertueux & de bonne soi. Puis-je sans offenser sa bonté & même sa justice douter quʼun coeur
droit ne rachete une erreur involontaire, & que des moeurs irréprochables ne vaillent bien
mille cultes bizarres prescrits par les hommes & rejettés par la raison? Je dirai plus; si je
pouvois à mon choix acheter les œuvres au dépend de ma foi, & compenser à force, [110] de vertu
mon incrédulité supposée, je ne balancerois pas un instant; & jʼaimerois mieux pouvoir dire à
Dieu. Jʼai fait sans songer à toi le bien qui tʼest agréable, & mon coeur suivoit ta volonté sans la connoître,
que de lui dire, comme il faudra que je faire un jour. Je tʼaimois, & je nʼai cessé de tʼoffenser; je tʼai
connu & nʼai rien fait pour te plaire.
Il y a, je lʼavoue, une sorte de profession de foi que les loix peuvent imposer; mais hors les
principes de la morale & du droit naturel, elle doit être purement négative, parce quʼil peut
exister des religions qui attaquent les fondemens de la société & quʼil faut commencer par
exterminer ces religions pour assurer la paix de lʼEtat. De ces dogmes à proscrire iʼintolérance
est sans difficulté le plus odieux, mais il faut la prendre à sa source, car les fanatiques les plus
sanguinaires changent de langage selon la fortune & ne prêchent que patience & douceur quand
ils ne sont pas les plus forts. Ainsi jʼappelle intolérant par principe tout homme qui sʼimagine
quʼon ne peut être homme de bien sans croire tout ce quʼil croit, & damne impitoyablement
ceux qui ne pensent pas comme lui. En effet, les fidelles sont rarement dʼhumeur à laisser les
réprouvés en paix dans ce monde, & un saint qui croit vivre avec des damnés anticipe
volontiers sur le métier du Diable. Quant aux incrédules intolérans qui voudroient forcer le
peuple à ne rien croire, je ne les bannirois pas moins sévérement que ceux qui le veulent forcer
à croire tout ce quʼil leur plaît. Car on voit au zélé de leurs décisions, à lʼamertume de leurs
satires, quʼil ne leur manque que dʼêtre les maîtres pour persécuter tout aussi cruellement les
croyans quʼils sont eux-mêmes persécutés par [111] les fanatiques. Où est lʼhomme paisible &
doux qui trouve bon quʼon ne pense pas comme lui. Cet homme ne se trouvera surement jamais
parmi les dévots & il est encore à trouver chez les philosophes.
Je voudrois donc quʼon eût dans chaque Etat un code moral, ou une espece de profession de
foi civile qui contint positivement les maximes sociales que chacun seroit tenu dʼadmettre, &
négativement les maximes intolérantes quʼon seroit tenu de rejetter, non comme impies, mais
comme séditieuses. Ainsi toute religion qui pourroit sʼaccorder avec le code seroit admise,
toute religion qui ne sʼy accorderoit pas seroit proscrite, & chacun seroit libre de nʼen avoir
point dʼautre que le code même. Cet ouvrage fait avec soin seroit, ce me semble, le livre le plus
utile qui jamais ait été composé, & peut-être le seul nécessaire aux hommes. Voilà, Monsieur,
un sujet pour vous; je souhaiterois passionnément que vous voulussiez entreprendre cet
ouvrage, & lʼembellir de votre poésie, afin que chacun pouvant lʼapprendre aisément, il portât
des lʼenfance dans tous les coeurs ces sentimens de douceur & dʼhumanité qui brillent dans vos
écrits & qui manquent à tout le monde dans la pratique. Je vous exhorte à méditer ce projet qui
doit plaire à lʼAuteur dʼAlzire. Vous nous avez donné dans votre Poëme sur la Religion,
naturelle le catéchisme de lʼhomme, donnez-nous maintenant dans celui que je vous propose le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme du citoyen. Cʼest une matiere à méditer long-tems, & peut-être à réserver pour le
dernier de vos ouvrages, afin dʼachever par un bienfait au genre-humain la plus brillant
carriere que jamais homme de lettres ait parcourue.
[112] Je ne puis mʼempêcher, Monsieur, de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi dans sujet de cette lettre. Rassasié de gloire, & désabusé des vaines
grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sur de votre immortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame, & si le corps ou le coeur souffre, vous a
Tronchin pour médecin & pour ami; vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
homme obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma
retraite & trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez
vous-même expliqué; vous jouissez, mais jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi, grand homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur:
mais il sʼagit de cause de la providence dont jʼattends tout. Après avoir si long-tems puisé dans
vos leçons des consolations & du courage, il mʼest dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela
pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine & vague, plutôt comme un palliatif actuel que
comme un dédommagement à venir. Non, jʼai trop souffert en cette vie pour nʼen pas attendre
une autre. Toutes les subtilités de la métaphysique ne me seront pas douter un moment de
lʼimmortalité de lʼame & dʼune providence bienfaisante. Je la sens, je la crois, je la veux, je
lʼespere, je la défendrai jusquʼà mon dernier soupir, & ce sera de toutes les disputes [113] que
jʼaurai soutenues la seule où mon intérêt ne sera pas oublié.
Je suis avec respect, Monsieur.

[12-09-1756] REPONSE
DE MONSIEUR DE VOLTAIRE
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Aux Délices 12 Septembre 1756.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon cher Philosophe, nous pouvons vous & moi, dans les intervalles de nos maux,
raisonner en vers & en prose. Mais dans le moment présent, vous me pardonnerez de laisser là
toutes ces discussions philosophiques qui ne sont que des amusemens. Votre lettre est trèsbelle, mais jʼai chez moi une de mes nieces qui depuis trois semaines est dans un assez grand
danger: je suis garde-malade & très-malade moi-même. Jʼattendrai que je me porte mieux &
que ma niece soit guérie, pour oser penser avec vous.* [*Il ne mʼa plus écrit depuis ce tems-là.] M.
Tronchin mʼa dit que vous viendriez enfin dans votre patrie. M. dʼAlembert vous dira quelle vie
philosophique on mène dans ma petite retraite. Elle mériteroit le nom quʼelle porte, si elle
pouvoit vous posséder [114]quelquefois. On dit que vous haïssez le séjour des villes; jʼai cela de
commun avec vous; je voudrois vous ressembler en tant de choses, que cette conformité pût
vous déterminer à venir nous voir. Lʼétat où je suis ne me permet pas de vous en dire
davantage. Comptez que de tous ceux qui vous ont lu personne ne vous estime plus que moi
malgré mes mauvaises plaisanteries, & que de tous ceux qui vous verront, personne nʼest plus
disposé à vous aimer tendrement. Je commence par supprimer toute cérémonie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

[25-03-1769] LETTRE
A M***
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 114134 (1782)]

[114]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M***. *

[*Cette Lettre sert dʼenvoi à celle qui suit.]

Monquin, le 25 Mars 1769.
Le voilà, Monsieur, ce misérable radotage que mon amour-propre humilié vous a fait si
long-tems attendre, faute de sentir quʼun amour-propre beaucoup plus noble devoit
mʼapprendre à surmonter celui-là. Quʼimporte que mon verbiage vous paroisse misérable,
pourvu que je sois content du sentiment qui me lʼa dicté. Si-tôt que mon meilleur état mʼa
rendu quelques forces jʼen ai profité pour le relire & vous lʼenvoyer. Si vous avez le courage
dʼaller jusquʼau bout, je vous prie après cela de vouloir bien me le renvoyer, sans me rien dire
de ce que vous en aurez pensé, & que je comprends de reste. Je vous salue, Monsieur, & vous
embrasse de tout mon coeur.
[115] Bourgoin, le 15 Janvier 1769.
Je sens, Monsieur, lʼinutilité du devoir que je remplis en répondant à votre derniere lettre:
mais cʼest un devoir enfin que vous mʼimposez & que je remplis de bon cœur, quoique mal, vu
les distractions de lʼétat où je suis.
Mon dessein, en vous disant ici mon opinion sur les principaux points de votre lettre, est
de vous la dire avec simplicité & sans chercher à vous la faire adopter. Cela seroit contre mes
principes & même contre mon goût. Car je suis juste, & comme je nʼaime point quʼon cherche à
me subjuguer, je ne cherche non plus à subjuguer personne. Je sais que la raison commune est
très-bornée; quʼaussi-tôt quʼon sort de ses étroites limites, chacun a la sienne qui nʼest propre
quʼà lui; les opinions se propagent par les opinions non par la raison & que quiconque cede au
raisonnement dʼun autre, chose déjà très-rare, cede par préjugé, par autorité, par affection, par
paresse; rarement, jamais peut-être, par son propre jugement.
Vous me marquez, Monsieur, que le résultat de vos recherches sur lʼAuteur des choses est
un état de doute. Je ne puis juger de cet état, parce quʼil nʼa jamais été le mien. Jʼai cru dans mon
enfance par autorité, dans ma jeunesse par sentiment, dans mon âge mûr par raison,
maintenant je crois parce que jʼai toujours cru. Tandis que ma mémoire éteinte ne me remet
plus sur la trace de mes raisonnemens, tandis que ma judiciaire affoiblie ne me permet plus de
les recommencer, les opinions [116]qui en ont résulté me restent dans toute leur force; & sans qu
jʼaye la volonté ni le courage de les mettre derechef en délibération, je mʼy tiens en confiance &
en conscience, certain dʼavoir apporté dans la vigueur de mon jugement à leurs discussions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute lʼattention & la bonne foi dont jʼétois capable. Si je me suis trompé, ce nʼest pas ma faute,
cʼest celle de la nature qui nʼa pas donné à ma tête unie plus grande mesuré dʼintelligence & de
raison. Je nʼai rien de plus aujourdʼhui, jʼai beaucoup de moins. Sur quel fondement
recommencerois je donc à délibérer? Le moment presse; le départ approche. Je nʼaurois jamais
le tems ni la force dʼachever le grand travail; dʼune refonte. Permettez quʼà tout événement
jʼemporte avec moi la consistance & la fermeté dʼun homme, non les doutes décourageans &
timides dʼun vieux radoteur.
A ce que je puis me rappeller de mes anciennes idées, à ce que jʼapperçois de la marche des
vôtres, je vois que nʼayant pas suivi dans nos recherches la même route, il est peu étonnant que
nous ne soyons pas arrivés à la même conclusion. Balançant les preuves de lʼexistence de Dieu
avec les difficultés, vous nʼavez trouvé aucun des côtés assez prépondérant pour vous décider &
vous êtes resté dans le doute: ce nʼest pas comme cela que je fis. Jʼexaminai tous les systêmes sur
la formation de lʼunivers que jʼavois pu connoître. Je méditai sur ceux que je pouvois imaginer.
Je les comparai tous de mon mieux: & je me décidai, non pour celui qui ne mʼoffroit point; de
difficultés, car ils mʼen offroient tous; mais pour celui qui me paroissoit en avoir le moins. Je me
dis que ces difficultés étoient dans la nature de la chose, que la contemplation de [117] lʼinfini
passeroit toujours les bornes de mon entendement; que ne devant jamais espérer de concevoir
pleinement le systême de la nature, tout ce que je pouvois faire étoit de le considérer par les
côtés que je pouvois saisir; quʼil falloir savoir ignorer en paix tout le reste, & jʼavoue que dans
ces recherches je pensai comme les gens dont vous parlez, qui ne rejettent pas une vérité claire
ou suffisamment prouvée, pour les difficultés qui lʼaccompagnent & quʼon ne sauroit lever.
Jʼavois alors, je lʼavoue, une confiance si téméraire, ou du moins une si forte persuasion, que
jʼaurois défié tout philosophe de proposer aucun autre systême intelligible sur la nature, auquel
je nʼeusse opposé des objections plus fortes, plus invincibles, que celles quʼil pouvoit mʼopposer
sur le mien, & alors il falloit me résoudre à rester sans rien croire, comme vous faites, ce qui ne
dépendoit pas de moi, ou mal raisonner, ou croire comme jʼai fait.
Une idée qui me vint il y a trente ans, a peut-être plus contribué quʼaucune autre à me
rendre inébranlable. Supposons, me disois-je, le genre-humain vieilli jusquʼà ce jour dans le
plus complet matérialisme, sans que jamais idée de divinité ni dʼame soit entrée dans aucun
esprit humain. Supposons que lʼathéisme philosophique ait épuisé tous ses systêmes pour
expliquer la formation & la marche de lʼunivers par le seul jeu de la matiere & du mouvement
nécessaire, mot auquel du reste je nʼai jamais rien conçu. Dans cet état, Monsieur, excusez ma
franchise, je supposois encore ce que jʼai toujours vu, & ce que je sentois devoir être; quʼau lieu
de se reposer tranquillement dans ces systêmes, comme dans le sein de la vérité, leur inquiets
[118] partisans cherchoient sans cesse à parler de leur doctrine, à lʼéclaircir, à lʼétendre, à
lʼexpliquer, la pallier, la corriger, comme celui qui sent trembler sous ses pieds la maison qu
habite, à lʼétayer de nouveaux argumens. Terminons enfin ces suppositions par celle dʼun
Platon, dʼun Clarcke, qui, se levant tout dʼun coup au milieu dʼeux, leur eût dit: mes amis, si
vous eussiez commencé lʼanalyse de cet univers par celle de vous mêmes, vous eussiez trouvé
dans la nature de votre être la clef de la constitution de ce même univers, que vous cherchez en
vain sans cela. Quʼensuite leur expliquant la distinction des deux substances, il leur eût prouvé
par les propriétés mêmes de la matiere, que quoiquʼen dise Locke la supposition de la matiere
pensante est une véritable absurdité. Quʼil leur eût fait voir quelle est la nature de lʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vraiment actif & pensant, & que de lʼétablissement de cet être qui juge, il fût enfin remonté aux
notions confuses, mais sures de lʼEtre suprême: qui peut douter que frappés de lʼéclat, de la
simplicité, de la vérité, de la beauté de cette ravissante idée, les mortels jusquʼàlors aveugles,
éclairés des premiers rayons de la divinité, ne lui eussent offert par acclamation leurs premiers
hommages, & que les penseurs sur-tout & les philosophes nʼeussent rougi dʼavoir contemplé si
long-tems les dehors de cette machine immense, sans trouver, sans soupçonner même la clef
de sa constitution, & toujours grossiérement bornés par leurs sens, de nʼavoir jamais su voir
que matiere où tout leur montroit quʼune autre substance donnoit la vie à lʼunivers &
lʼintelligence à lʼhomme. Cʼest alors Monsieur, que la mode eût été pour cette nouvelle
philosophie, que les jeunes gens & les sages se fussent trouvés dʼaccord, [119] quʼune doctrine si
belle, si sublime, si douce, & si consolante pour tout homme juste, eût réellement excité tous les
hommes à la vertu, & que ce beau mot dʼhumanité rebattu maintenant jusquʼà la fadeur, jusquʼau
ridicule, par les gens du monde les moins humains, eût été plus empreint dans les coeurs que
dans les livres. Il eût donc suffi dʼune simple transposition de tems pour faire prendre tout le
contre-pied à la mode philosophique, avec cette différence que celle dʼaujourdʼhui malgré son
clinquant de paroles, ne nous promet pas une génération bien estimable, ni des philosophes
bien vertueux.
Vous objectez, Monsieur, que si Dieu eût voulu obliger les hommes à le connoître, il eût
mis son existence en évidence à tous les yeux. Cʼest à ceux qui sont de la foi en Dieu un dogme
nécessaire au salut de répondre à cette objection, & ils y répondent par la révélation. Quant à
moi qui crois en Dieu sans croire cette soi nécessaire, je ne vois pas pourquoi Dieu se seroit
obligé de nous la donner. Je pense que chacun sera jugé, non sur ce quʼil a cru, mais sur ce quʼil a
fait, & je ne crois point quʼun systême de doctrine soit nécessaire aux œuvres, parce que la
conscience en tient lieu.
Je crois bien, il est vrai, quʼil faut être de bonne foi dans sa croyance, & ne pas sʼen faire un
systême favorable à nos passions. Comme nous ne sommes pas tout intelligence, nous ne
saurions philosopher avec tant de désintéressement que notre volonté nʼinflue un peu sur nos
opinions; lʼon peut souvent juger des secretes inclinations dʼun homme par ses sentimens
purement spéculatifs; & cela posé, je pense quʼil se pourroit bien que celui qui nʼa pas voulu
croire fût puni pour nʼavoir pas cru.
[120] Cependant je crois que Dieu sʼest suffisamment révélé aux hommes & par ses œuvres
& dans leurs cœurs, & sʼil y en a qui ne le connoissent pas, cʼest selon moi, parce quʼils ne
veulent pas le connoître, ou parce quʼils nʼen ont pas besoin.
Dans ce dernier cas est lʼhomme sauvage & sans culture qui nʼa fait encore aucun usage de
sa raison, qui, gouverné seulement par ses appétits nʼa pas besoin dʼautre guide, & qui ne
suivant que lʼinstinct de la nature, marche par des mouvemens toujours droits. Cet homme ne
connoît pas Dieu, mais il ne lʼoffense pas. Dans lʼautre cas au contraire est le philosophe, qui, à
force de vouloir exalter son intelligence, de rafiner, de subtiliser sur ce quʼon pensa jusquʼà lui,
ébranle enfin tous les axiomes de la raison simple & primitive, & pour vouloir toujours savoir
plus & mieux que les autres, parvient à ne rien savoir du tout. Lʼhomme à la fois raisonnable &
modeste, dont lʼentendement exercé, mais borné, sent ses limites sʼy renferme, trouve dans ces
limites la notion de son ame & celle de lʼAuteur de son être, sans pouvoir passer au-delà pour
rendre ces notions claires, & contempler dʼaussi près lʼune & lʼautre que sʼil étoit lui-même un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pur esprit, Alors saisi de respect il sʼarrête & ne touche point au voile, content de savoir que
lʼEtre immense est dessous. Voilà jusquʼoù la philosophie est utile à la pratique. Le reste nʼest
plus quʼune spéculation oiseuse pour laquelle lʼhomme nʼa point été sait, dont le raisonneur
modéré sʼabstient, & dans laquelle nʼentre point lʼhomme vulgaire. Cet homme qui nʼest ni une
brute ni un prodige est lʼhomme proprement dit, moyen entre les deux extrêmes, & qui
compose les dix-neuf vingtièmes du genre [121] humain. Cʼest à cette classe nombreuse de
chanter le Pseaume Coeli enarrant, & cʼest elle en effet qui le chante. Tous les peuples de la terre
connoissent & adorent Dieu, & quoique chacun lʼhabille à sa mode, sous tous ces vêtemens
divers, on trouve pourtant toujours Dieu. Le petit nombre dʼélite qui a de plus hautes
prétentions de doctrine, & dont le génie ne se borne pas au sens commun, en veut un plus
transcendant ce nʼest pas de quoi je le blâme: mais quʼil parte de-là pour se mettre à la place du
genre-humain, & dire que Dieu sʼest caché aux hommes, parce que lui petit nombre ne le voit
plus, je trouve en cela quʼil a tort. Il peut arriver, jʼen conviens, que le torrent de la mode, & le
jeu de lʼintrigue étendent la secte philosophique & persuadent un moment à la multitude
quʼelle ne croit plus en Dieu: mais cette mode passagere ne peut durer, & comme quʼon sʼy
prend; il faudra toujours à la longue un Dieu à lʼhomme. Enfin quand forçant la nature des
choses, la divinité augmenteroit pour nous dʼévidence, je ne doute pas que dans le nouveau
lycée on nʼaugmentât en même raison de subtilité pour la nier. La raison prend à la longue le pli
que le coeur lui donne, & quand on veut penser en tout autrement que le peuple, on en vient à
bout tôt ou tard.
Tout ceci, Monsieur, ne vous paroît gueres philosophique, ne à moi non plus; mais
toujours de bonne foi avec moi-même, je sens se joindre à mes raisonnemens, quoique simples,
le poids de lʼassentiment intérieur. Vous voulez quʼon sʼen défie; je ne saurois penser comme
vous sur ce point, & je trouve au contraire dans ce jugement interne une sauve-garde [122]
naturelle contre les sophismes de ma raison. Je crains même quʼen cette occasion vous ne
confondiez les penchans secrets de notre coeur qui nous égarent, avec ce dictamen plus secret,
plus interne encore, qui réclame & murmure contre ces décisions intéressées, & nous ramene
en dépit de nous sur la route de la vérité. Ce sentiment intérieur est celui de la nature ellemême; cʼest un appel de sa part contre les sophismes de la raison, & ce qui le prouve est quʼil ne
parle jamais plus fort que quand notre volonté cede avec le plus de complaisance aux jugemens
quʼil sʼobstine à rejetter. Loin de croire que qui juge dʼaprès lui soit sujet à se tromper, je crois
que jamais il ne nous trompe, & quʼil est la lumiere de notre foible entendement, lorsque nous
voulons aller plus loin que ce que nous pouvons concevoir.
Et après tout, combien de fois la philosophie elle-même avec toute sa fierté, nʼest-elle pas
forcée de recourir à jugement interne quʼelle affecte de mépriser? Nʼétoit-ce pas lui seul qui
faisoit marcher Diogene pour toute réponse devant Zénon qui nioit le mouvement? Nʼétoit-ce
pas par lui que toute lʼantiquité philosophique répondoit aux pyrrhoniens? Nʼallons pas si loin:
tandis que toute la philosophie moderne rejette les esprits tout dʼun coup lʼEvêque Berkley
sʼéleve & soutient quʼil nʼy a point de corps. Comment est-on venu à bout de répondre à ce
terrible logicien? Otez le sentiment intérieur, & je défie tous les philosophes modernes
ensemble de prouver à Berkley quʼil y a des corps. Bon jeune homme qui me paroissez si bien
né; de la bonne foi, je vous en conjure, & permettez que je vous cite [123] ici un auteur qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous sera pas suspect, celui des pensées philosophiques. Quʼun homme vienne vous dire que
projettant hasard une multitude de caracteres dʼimprimerie, il a vu lʼEnéïde toute arrangée
résulter de ce jet: convenez quʼau lieu dʼaller vérifier cette merveille, vous lui répondrez
froidement; Monsieur, cela nʼest pas impossible; mais vous mentez. En vertu de quoi, je vous
prie, lui répondrez-vous ainsi?
Eh! qui ne sait que sans le sentiment interne, il ne resteroit bientôt plus de traces de vérité
sur la terre, que nous serions tous successivement le jouet des opinions les plus monstrueuses,
à mesure que ceux qui les soutiendroient auroient plus de génie, dʼadresse & dʼesprit, &
quʼenfin réduits à rougir de notre raison même, nous ne saurions bientôt plus que croire ni que
penser.
Mais les objections...sans doute il y en a dʼinsolubles pour nous & beaucoup, je le sais. Mais
encore un coup donnez moi un systême ou il nʼy en ait pas, ou dites moi, comment je dois me
déterminer. Bien plus; par la nature de mon systême, pourvu que mes preuves directes soient
bien établies, les difficultés ne doivent pas mʼarrêter; vu lʼimpossibilité où je suis, moi être
mixte, de raisonner exactement sur les esprits purs & dʼen observer suffisamment la nature.
Mais vous matérialiste, qui me parlez dʼune substance unique, palpable & soumise par sa
nature à lʼinspection des sens, vous êtes obligé non-seulement de ne me rien dire que de clair,
de bien prouvé, mais de résoudre toutes mes difficultés dʼune façon pleinement satisfaisante,
parce que nous possédons vous [124] & moi tous les instrumens nécessaires à cette solution. Et
par exemple, quand vous faites naître la pensée des combinaisons de la matiere, vous devez me
montrer sensiblement ces combinaisons & leur résultat par les seules loix de la physique & de
la mécanique, puisque vous nʼen admettez point dʼautres. Vous Epicurien, vous composez
lʼame dʼatômes subtils. Mais quʼappellez-vous subtils, je vous prie? Vous savez que nous ne
connoissons point de dimensions absolues, & que rien nʼest petit ou grand que relativement à
lʼoeil qui le regarde. Je prends par supposition, un microscope suffisant & je regarde un de vos
atômes. Je vois un grand quartier de rocher crochu. De la danse & de lʼaccrochement de pareils
quartiers jʼattends de voir résulter la pensée. Vous Moderniste, vous me montrez une molécule
organique. Je prends mon microscope, & je vois un dragon grand comme la moitié de ma
chambre: jʼattends de voir se mouler & sʼentortiller de pareils dragons jusquʼà ce que je voye
résulter dur tout un être non-seulement organisé mais intelligent; cʼest-à-dire un être non
aggrégatif & qui soit rigoureusement un, &c. Vous me marquiez, Monsieur, que le monde
sʼétoit fortuitement arrangé comme la République Romaine. Pour que la parité fût juste, il
faudroit que la République Romaine nʼeût pas été composée avec des hommes, mais avec des
morceaux de bois. Montrez-moi clairement & sensiblement la génération purement matérielle
du premier être intelligent; je ne vous demande rien de plus.
Mais si tout est lʼoeuvre dʼun Être intelligent, puissant bienfaisant; dʼoù vient le mal sur la
terre? Je vous avoue que [125] cette difficulté si terrible ne mʼa jamais beaucoup frappé; soit que
je ne lʼaye pas bien conçue, soit quʼen effet elle nʼait pas toute la solidité quʼelle paroît avoir.
Nos philosophes se sont élevés contre les entités métaphysiques, & je ne connois personne qui
en fasse tant. Quʼentendent-ils par le mal? quʼest-ce que le mal en lui-même? où est le mal,
relativement à la nature & à son Auteur? Lʼunivers subsiste, lʼordre y regne & sʼy conserve; tout
y périt successivement, parce que telle est la loi des êtres matériels & mus; mais tout sʼy
renouvelle & rien nʼy dégénere; parce que tel est lʼordre de son Auteur, & cet ordre ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dément point. Je ne vois aucun mal à tout cela. Mais quand je souffre, nʼest-ce pas un mal?
Quand je meurs, nʼest-ce pas un mal? Doucement: je suis sujet à la mort, parce que jʼai reçu la
vie. Il nʼy avoir pour moi quʼun moyen de ne point mourir; cʼétoit de ne jamais naître. La vie est
un bien positif, mais fini, dont le terme sʼappelle mort. Le terme du positif nʼest pas le négatif, il
est zéro. La mort nous est terrible, & nous appellons cette terreur un mal. La douleur est encore
un mal pour celui qui souffre, jʼen conviens. Mais la douleur & le plaisir étoient les seuls
moyens dʼattacher un être sensible & périssable à sa propre conservation, & ces moyens sont
ménagés avec une bonté digne de lʼEtre suprême. Au moment même que jʼécris ceci, je viens
encore dʼéprouver combien la cessation subite dʼune douleur aiguë est un plaisir vif &
délicieux. Mʼoseroit-on dire que la cessation du plaisir le plus vis soit une douleur aigue? La
douce jouissance de la vie est permanente; il suffit pour la goûter de ne pas souffrir. La douleur
nʼest quʼun avertissement, importun, [126] mais nécessaire, que ce bien qui nous est si cher est
en péril. Quand je regardois de près à tout cela, je trouvai, je prouvai peut-être, que le sentiment
de la mort & celui de la douleur est presque nul dans lʼordre de la nature. Ce sont les hommes
qui lʼont aiguisé. Sans leurs rafinemens insensés, sans leurs institutions barbares les maux
physiques ne nous atteindroient, ne nous affecteroient gueres, & nous ne sentirions point la
mort.
Mais le mal moral! autre ouvrage de lʼhomme, auquel Dieu nʼa dʼautre part que de lʼavoir
fait libre & en cela semblable nʼà lui. Faudra-t-il donc sʼen prendre à Dieu des crimes dʼhommes
& des maux quʼils leur attirent? Faudra-t-il en voyant un champ de bataille lui reprocher
dʼavoir créé tant de jambes & de bras cassés?
Pourquoi, direz-vous, avoir fait lʼhomme libre, puisquʼil devoit abuser de si liberté? Ah,
Monsieur de * * *, sʼil exista jamais un mortel qui nʼen ait pas abusé, ce mortel seul honore plus
lʼhumanité que tous les scélérats qui couvrent la terre ne la dégradent. Mon Dieu! donne-moi
des vertus, & me place un jour auprès des Fenelons, des Catons, des Socrates. Que mʼimportera
le reste du genre-humain? Je ne rougirai point dʼavoir été homme.
Je vous lʼai dit, Monsieur, il sʼagit ici de mon sentiment, non de mes preuves & vous ne le
voyez que trop. Je me souviens dʼavoir jadis rencontré sur mon chemin cette question de
lʼorigine du mal & de lʼavoir effleurée; mais vous nʼavez point lu ces rabâcheries, & moi je les ai
oubliées: nous avons très-bien fait tous deux. Tout ce que je sais est que [127] la facilité que je
trouvois à les résoudre, venoit de lʼopinion que jʼai toujours eue de la co-existence éternelle de
deux principes, lʼun actif, qui est Dieu; lʼautre passif, qui est la matiere, que lʼêtre actif combine
& modifie avec une pleine puissance, mais pourtant sans lʼavoir créée & sans la pouvoir
anéantir. Cette opinion mʼa fait huer des philosophes à qui je lʼai dite: ils lʼont décidée absurde
& contradictoire. Cela peut être, mais elle ne mʼa pas paru telle, & jʼy ai trouvé lʼavantage
dʼexpliquer sans peine & clairement à mon gré tant de questions dans lesquelles ils
sʼembrouillent; entrʼautres celle vous mʼavez proposée ici comme insoluble.
Au reste, jʼose croire que mon sentiment peu pondérant sur toute autre matiere, doit lʼêtre
un peu sur celle-ci, & quand vous connoîtrez mieux ma destinée, quelque jour vous direz peutêtre, en pensant à moi: quel autre a droit dʼagrandir la mesure quʼil a trouvée aux maux que
lʼhomme souffre ici-bas.
Vous attribuez à la difficulté de cette même question dont le fanatisme & la superstition
ont abusé, les maux que les religions ont causés sur la terre. Cela peut être, & je vous avoue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même que toutes les formules en matiere de foi ne me paroissent quʼautant de chaînes
dʼiniquité, de fausseté, dʼhypocrisie & de tyrannie. Mais ne soyons jamais injustes, & pour
aggraver le mal nʼôtons pas le bien. Arracher toute croyance en Dieu du coeur des hommes,
cʼest y détruire toute.Cʼest opinion, Monsieur, peut-être elle est fausse, mais tant que cʼest la
mienne je ne serai point allez lâche pour vous la dissimuler.
Faire le bien est lʼoccupation la plus douce dʼun homme [128] bien né. Sa probité, sa
bienfaisance ne sont point lʼouvrage de ses principes, mais celui de son bon naturel. Il cede à ses
penchans en pratiquant la justice, comme le méchant cede aux liens en pratiquant lʼiniquité.
Contenter le goût qui nous porte à bien faire est bonté, mais non pas vertu.
Ce mot de vertu signifie force. Il nʼy a point de vertu sans combat, il nʼy en a point sans
victoire. La vertu ne consiste pas seulement à être juste, mais à lʼêtre en triomphant de ses
passions, en régnant sur son propre cœur. Titus rendant heureux le peuple romain, versant partout les grâces & les bienfaits, pouvoir ne pas perdre un seul jour & nʼêtre pas vertueux: il le fut
certainement en renvoyant Bérénice. Brutus faisant mourir ses enfans pouvoit nʼêtre que juste.
Mais Brutus étoit un tendre pere; pour faire son devoir il déchira entrailles, & Brutus fut
vertueux.
Vous voyez ici dʼavance la question remise à son point. Ce divin simulacre dont vous me
parlez sʼoffre à moi sous une image qui nʼest pas ignoble, & je crois sentir à lʼimpression que
cette image fait dans mon coeur la chaleur quʼelle est capable de produire. Mais ce simulacre
enfin nʼest encore quʼune de ces entités métaphysiques dont vous ne voulez pas que les
hommes se fassent des Dieux. Cʼest un pur objet de contemplation. Jusquʼoù portez-vous lʼeffet
de cette contemplation sublime? Si vous ne voulez quʼen tirer un nouvel encouragement pour
bien faire, je suis dʼaccord avec vous: mais ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit. Supposons votre
coeur honnête en proie aux passions les plus terribles, dont vous nʼêtes à lʼabri, puisquʼenfin
vous êtes homme. Cette image qui dans [129] le calme sʼy peint si ravissante, nʼy perdra-t-elle
rien de ses charmes & ne sʼy ternira-t-elle point au milieu des flots? Ecartons la supposition
décourageante & terrible des périls qui peuvent tenter la vertu mise au désespoir. Supposons
seulement quʼun coeur trop sensible brûle dʼun amour involontaire pour la fille ou la femme de
son ami, quʼil soit maître de jouir dʼelle entre le Ciel qui nʼen voit rien, & lui qui nʼen veut rien
dire à personne; que sa figure charmante lʼattire ornée de tous les attraits de la beauté & de la
volupté; au moment où ses sens enivrés sont prêts à se livrer à leurs délices, cette image
abstraite de la vertu viendra-elle disputer son coeur à lʼobjet réel qui le frappe? Lui paroîtra-telle en cet instant la plus belle? Lʼarrachera-t-elle des bras de celle quʼil aime pour se livrer à la
vaine contemplation dʼun fantôme quʼil fait être sans réalité? Finira-t-il comme Joseph, &
laissera-t-il son manteau? Non, Monsieur, il fermera les yeux, & succombera. Le croyant, direzvous, succombera de même. Oui, lʼhomme foible; celui, par exemple, qui vous écrit: mais
donnez-leur à tous deux le même degré de force, & voyez la différence du point dʼappui.
Le moyen, Monsieur, de résister à des tentations violentes quand on peut leur céder sans
crainte, en se disant, à quoi bon résister? Pour être vertueux le philosophe a besoin de lʼêtre aux
yeux des hommes: mais sous les yeux de Dieu le juste est bien fort. Il compte cette vie & ses
biens & ses maux & toute sa gloriole pour si peu de chose! il apperçoit tant au-delà! Force
invincible de la vertu, nul ne te connoît que celui qui sent tout son être, & qui fait quʼil nʼest pas
au [130] pouvoir des hommes dʼen disposer! Lisez-vous quelquefois la République de Platon?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voyez dans le second dialogue avec quelle énergie lʼami de Socrate, dont jʼai oublié le nom, lui
peint le juste accablé des outrages de la fortune & des injustices des hommes, diffamé,
persécuté, tourmenté, en proie à tout lʼopprobre du crime, & méritant tous les prix de la vertu,
voyant déjà la mort qui sʼapproche & sûr que la haine des méchans nʼépargnera pas sa
mémoire, quand ils ne pourront plus rien sur sa personne. Quel tableau décourageant, si rien
pouvoit décourager la vertu! Socrate lui-même effrayé sʼécrie, &croit devoir invoquer les Dieux
avant de répondre; mais sans lʼespoir dʼune autre vie, il auroit mal répondu pour celle-ci.
Toutefois, dût-il finir pour nous à la mort, ce qui ne peut être si Dieu est juste & par conséquent
sʼil existe, lʼidée seule de cette existence seroit encore pour lʼhomme un encouragement à la
vertu & une consolation dans ses miseres, dont manque celui qui se croyant isolé dans cet
univers, ne sent au fond de son coeur aucun confident de ses pensées. Cʼest toujours une
douceur dans lʼadversité dʼavoir un témoin qu ne lʼa pas méritée; cʼest un orgueil vraiment
digne de la vertu de pouvoir dire à Dieu: Toi qui lis dans mon coeur, tu vois que jʼuse en ame
sorte & en homme juste de la liberté que tu mʼas donnée. Le vrai croyant qui se sent par-tout
sous lʼoeil éternel, aime à sʼhonorer à la face du Ciel dʼavoir rempli ses devoirs sur la terre.
Vous voyez que je ne vous ai point disputé ce simulacre que vous mʼavez présenté pour
unique objet des vertus du sage. Mais, mon cher Monsieur, revenez maintenant à vous [131] &
voyez combien cet objet est inalliable, incompatible avec vos principes. Comment ne sentezvous pas que cette même loi de la nécessité qui seule régle, selon vous, la marche du monde &
tous les événemens, régle aussi toutes les actions des hommes, toutes les pensées de leurs têtes,
tous les sentimens de leurs coeurs, que rien nʼest libre, que tout est forcé, nécessaire, inévitable,
que tous les mouvemens de lʼhomme dirigés par la matiere aveugle ne dépendent de sa volonté
que parce que sa volonté même dépend de la nécessite: quʼil nʼy a par conséquent ni vertus ni
vices, ni mérite ni démérite, ni moralité dans les actions humaines, & que ces mots dʼhonnête
homme ou de scélérat doivent être pour vous totalement vide de sens. Ils ne le sont pas,
toutefois, jʼen suis très-sûr. Votre honnête coeur en dépit de vos argumens réclame contre
votre triste philosophie. Le sentiment de la liberté, le charme de la vertu se sont sentir à vous
malgré vous, & voilà comment de toutes parts cette sorte & salutaire voix du sentiment
intérieur rappelle au sein de la vérité & de la vertu tout homme que sa raison mal conduite
égare. Bénissez, Monsieur, cette sainte & bienfaisante voix qui vous ramene aux devoirs de
lʼhomme que la philosophie à la mode finiroit par vous faire oublier. Ne vous livrez à vos
argumens que quand vous les sentez dʼaccord avec le dictamen de votre conscience, & toutes les
fois que vous y sentirez de la contradiction, soyez sûr que ce sont eux qui vous trompent.
Quoique je ne veuille pas ergoter avec vous ni suivre pied à pied vos deux lettres, je ne puis
cependant me refuser un mot à dire sur le parallele du sage Hébreu & du sage Grec. [132]
Comme admirateur de lʼun & de lʼautre, je ne puis gueres être suspect de préjugés en parlant
dʼeux. Je ne vous crois pas dans le même cas. Je suis peu surpris que vous donniez au second
tout lʼavantage. Vous nʼavez pas assez fait connoissance avec lʼautre, & vous nʼavez pas pris
assez de soin pour dégager ce qui est vraiment à lui, de ce qui lui est étranger & qui le défigure à
vos yeux, comme à ceux de bien dʼautres gens qui, selon moi, nʼy ont pas regardé de plus près
que vous. Si Jésus fût né à Athenes & Socrate à Jérusalem, que Platon & Xénophon eussent écrit
la vie du premier, Luc & Matthieu celle de lʼautre, vous changeriez beaucoup de langage, & ce
qui lui fait tort dans votre esprit, est précisément ce qui rend son élévation dʼame plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnante & plus admirable, savoir, sa naissance en Judée chez le plus vil peuple qui peut-être
existât alors, au lieu que Socrate, né chez le plus instruit & le plus aimable, trouva tous les
secours dont il avoit besoin pour sʼélever aisément au ton quʼil prit. Il sʼéleva contre les
Sophistes comme Jésus contre les Prêtres, avec cette différence que Socrate imita souvent ses
antagonistes, & que si sa belle & douce mort nʼeût honoré sa vie, il eût passé pour un sophiste
comme eux. Pour Jésus, le vol sublime que prit sa grande ame lʼéleva toujours au-dessus de tous
les mortels, & depuis lʼâge de douze ans jusquʼau moment quʼil expira dans la plus cruelle ainsi
que dans la plus infâme de toutes les morts, il ne se démentit pas un moment. Son noble projet
étoit de relever son peuple, dʼen faire derechef un peuple libre & digne de lʼêtre; car cʼétoit parlà quʼil falloit commencer. Lʼétude profonde quʼil fit de la loi de Moïse, ses [133] efforts pour en
réveiller lʼenthousiasme & lʼamour dans les coeurs montrerent son but, autant quʼil étoit
possible, pour ne pas effaroucher les Romains. Mais ses vils & lâches compatriotes au lieu de
lʼécouter le prirent en haine, précisément à cause de son génie & de sa vertu qui leur
reprochoient leur indignité. Enfin ce ne fut quʼaprès avoir vu lʼimpossibilité dʼexécuter son
projet quʼil lʼétendit dans sa tête, & que, ne pouvant faire par lui-même une révolution chez son
peuple, il voulut en faire une par ses disciples dans lʼunivers. Ce qui lʼempêcha de réussir dans
son premier plan, outre la bassesse de son peuple incapable de toute vertu, fut la trop grande
douceur de son propre caractere; douceur qui tient plus de lʼange & du Dieu que de lʼhomme,
qui ne lʼabandonna pas un instant, même sur la croix, & qui fait verser des torrens de larmes à
qui sait lire sa vie comme il faut, à travers les fatras dont ces pauvres gens lʼont défigurée.
Heureusement ils ont respecté & transcrit fidellement ses discours quʼils nʼentendoient pas;
ôtez quelques tours orientaux ou mal rendus, on nʼy voit pas un mot qui ne soit digne de lui, &
cʼest-là quʼon reconnoît lʼhomme divin, qui, de si piétres disciples, a fait pourtant dans leur
grossier mais fier enthousiasme, des hommes éloquens & courageux.
Vous mʼobjectez quʼil a fait des miracles. Cette objection seroit terrible si elle étoit juste.
Mais vous savez, Monsieur, ou du moins vous pourriez savoir que, selon moi, loin que Jésus ait
fait des miracles, il a déclaré très-positivement quʼil nʼen seroit point, & a marqué un trèsgrand mépris pour ceux qui en demandoient.
Que de choses me resteroient à dire! Mais cette lettre est [134] énorme. Il faut finir. Voici la
derniere sois que je reviendrai sur ces matieres. Jʼai voulu vous complaire, Monsieur, je ne mʼen
repens point; au contraire, je vous remercie de mʼavoir fait reprendre un fil dʼidées presque
effacées, mais dont les restes peuvent avoir pour moi leur usage dans lʼétat où je suis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, Monsieur, souvenez-vous quelquefois dʼun homme que vous auriez aimé, je mʼen
flatte, quand vous lʼauriez mieux connu, & qui sʼest occupé de vous dans des momens où lʼon ne
sʼoccupe gueres que de soi-même.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XII, pp. 134141 (1782).]

[134]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-10-1761] LETTRE
A M. DʼOFFREVILLE
A DOUAI

Sur cette question: Sʼil y a une morale démontrée, ou sʼil nʼy en a point.

Montmorenci 4 Octobre 1761.
La question que vous me proposez, Monsieur, dans votre lettre du 15 Septembre est
importante & grave: cʼest de sa solution quʼil dépend de savoir sʼil y a une morale démontrée ou
sʼil nʼy en a point.
Votre adversaire soutient que tout homme nʼagit quoiquʼil fasse, que relativement à luimême, & que jusquʼaux actes de vertu les plus sublimes, jusquʼaux œuvres de charité les plus
pures, chacun rapporte tout à soi.
[135] Vous, Monsieur, vous pensez quʼon doit faire le bien pour le bien même sans aucun
retour dʼintérêt personnel, que les bonnes œuvres quʼon rapporte à soi ne sont plus des actes de
vertu mais dʼamour-propre; vous ajoutez que nos aumônes sont sans mérite, si nous ne les
faisons que par vanité ou dans la vue dʼécarter de notre esprit lʼidée des miseres de la vie
humaine, & en cela vous avez raison.
Mais sur le fond de la question, je dois vous avouer que je suis de lʼavis de votre adversaire:
car quand nous agissons, il faut que nous ayons un motif pour agir, & ce motif ne peut être
étranger à nous, puisque cʼest nous quʼil met en oeuvre: il est absurde dʼimaginer quʼétant moi,
jʼagirai comme si jʼétois un autre. Nʼest-il pas vrai que si lʼon vous disoit quʼun corps est poussé
sans que rien le touche, vous diriez que cela nʼest pas concevable? Cʼest la même chose en
morale quand on croit agir sans nul intérêt.
Mais il faut expliquer ce mot dʼintérêt; car vous pourriez lui donner tel sens vous & votre
adversaire que vous seriez dʼaccord sans vous entendre, & lui-même pourroit lui en donner un
si grossier quʼalors ce seroit vous qui auriez raison.
Il y a un intérêt sensuel & palpable qui se rapporte uniquement à notre bien-être matériel,
à la fortune, à la considération, aux biens physiques qui peuvent résulter pour nous de la bonne
opinion dʼautrui. Tout ce quʼon fait pour un tel intérêt ne produit quʼun bien du même ordre,
comme un marchand fait son bien en vendant sa marchandise le mieux quʼil peut. Si jʼoblige un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autre homme en vue de mʼacquérir des droits sur sa reconnoissance, je ne suis en cela quʼun
marchand [136] qui fait le commerce, & même qui ruse avec lʼacheteur. Si je fais lʼaumône pour
me faire estimer charitable & jouir des avantages attachés à cette estime, je ne suis encore quʼun
marchand qui achete de la réputation. Il en est à-peu-prés de même, je ne fais cette aumône que
pour me délivre de lʼimportunité dʼun gueux ou du spectacle de sa misere; tous les actes de cette
espece qui ont en vue un avantage extérieur ne peuvent porter le nom de bonnes actions, & lʼon
ne dit pas dʼun marchand qui a bien fait ses affaires, quʼil sʼy est comporté vertueusement.
Il y a un autre intérêt qui ne tient point aux avantage de la société, qui nʼest relatif quʼà
nous-mêmes, au bien de notre ame, à notre bien-être absolu, & que pour cela jʼappelle intérêt
spirituel ou moral par opposition au premier. Intérêt qui, pour nʼavoir pas des objets sensibles,
matériels, nʼen est pas moins vrai, pas moins grand, pas moins, solide, & pour tout dire en un
mot, le seul qui tenant intimement à notre nature, tende à notre véritable bonheur. Voilà,
Monsieur, lʼintérêt que la vertu se propose & quʼelle doit se proposer, sans rien ôter au mérite, à
la pureté, à la bonté morale des actions quʼelle inspire.
Premièrement, dans le systême de la religion, cʼest-à-dire, des peines & des récompenses
de lʼautre vie, vous voyez lʼintérêt de plaire à lʼAuteur de notre être & au juge suprême de nos
actions, est dʼune importance qui lʼemporte sur les plus grands maux, qui fait voler au martyre
les vrais croyans, en même tems dʼune pureté qui peut ennoblir les plus sublimes devoirs. La loi
de bien faire est tirée de la raison [137] & le chrétien nʼa besoin que de logique pour avoir de la
vertu.
Mais outre cet intérêt quʼon peut regarder en quelque façon comme étranger à la chose,
comme nʼy tenant que par une expresse volonté de Dieu, vous me demanderez peut-être sʼil y a
quelque autre intérêt lié plus immédiatement, plus nécessairement à la vertu par sa nature, &
qui doive nous la faire aimer uniquement pour elle-même. Ceci tient à dʼautres questions dont
la discussion passe les bornes dʼune lettre, & dont par cette raison je ne tenterai pas ici
lʼexamen. Comme, si nous avons un amour naturel pour lʼordre, pour le beau moral, si cet
amour peut être assez vif par lui-même pour primer sur toutes nos passions, si la conscience
est innée dans le coeur de lʼhomme, ou si elle nʼest que lʼouvrage des préjugés & de lʼéducation:
car en ce dernier cas il est clair que nul nʼayant en soi-même aucun intérêt à bien faire, ne peut
faire aucun bien que par le profit quʼil en attend dʼautrui, quʼil nʼy a par conséquent que des sots
qui croyent à la vertu & des dupes qui la pratiquent; telle est la nouvelle philosophie.
Sans mʼembarquer ici dans cette métaphysique qui nous meneroit trop loin, je me
contenterai de vous proposer un fait que vous pourrez mettre en question avec votre
adversaire, & qui, bien discuté, vous instruira peut-être mieux de les vrais sentimens que vous
ne pourriez vous en instruire en restant dans la généralité de votre these.
En Angleterre quand un homme est accusé criminellement, douze jurés, enfermés dans
une chambre pour opiner sur lʼexamen de la procédure sʼil est coupable ou sʼil ne lʼest pas, ne
[138] sortent plus de cette chambre & nʼy reçoivent point à manger quʼils ne soient tous
dʼaccord, en sorte que leur jugement est toujours unanime, & décisif sur le sort de lʼaccusé.
Dans une de ces délibérations les preuves paroissant convaincantes, onze des jurés le
condamnerent sans balancer; mais le douzieme sʼobstina tellement à lʼabsoudre sans vouloir
alléguer dʼautre raison, sinon quʼil le croyoit innocent, que voyant ce juré déterminé à mourir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de faim plutôt que dʼêtre de leur avis, tous les autres pour ne pas sʼexposer au même sort
revinrent au sien, & lʼaccusé fut renvoyé absous.
Lʼaffaire finie, quelques-uns des jurés presserent en secret leur collégue de leur dire la
raison de son obstination, & ils furent enfin que cʼétoit lui-même qui avoir fait le coup dont
lʼautre étoit accusé; & quʼil avoit eu moins dʼhorreur de la mort que de faire périr lʼinnocent,
chargé de son propre crime.
Proposez le cas à votre homme & ne manquez pas dʼexaminer avec lui lʼétat de ce juré dans
toutes ses circonstances. Ce nʼétoit point un homme juste, puisquʼil avoir commis un crime, &
dans cette affaire lʼenthousiasme de la vertu ne pouvoit point lui élever le coeur, & lui faire
mépriser la vie. Il avoit lʼintérêt le plus réel à condamner lʼaccusé pour ensevelir avec lui
lʼimputation du forfait; il devoit craindre que son invincible obstination nʼen fît soupçonner la
véritable cause, & ne sût un commencement dʼindice contre lui: la prudence & le soin de sa
sureté demandoient, ce semble, quʼil fît ce quʼil ne fit pas, & lʼon ne voit aucun intérêt sensible
qui dût le porter à faire ce quʼil fit. Il nʼy avoit cependant quʼun intérêt très-puissant qui pût le
déterminer ainsi dans le secret de son [139] coeur, à toute sorte de risque; quel étoit donc cet
intérêt auquel il sacrifioit sa vie même?
Sʼinscrire en faux contre le fait seroit prendre une mauvaise défaite; car on peut toujours
lʼétablir par supposition, & chercher tout intérêt étranger mis à part, ce que seroit en pareil cas
pour lʼintérêt de lui-même tout homme de bon sens, qui ne ni vertueux, ni scélérat.
Posant successivement les deux cas, lʼun que le juré ait prononcé la condamnation de
lʼaccusé & lʼait fait périr pour se mettre en sureté, lʼautre quʼil lʼait absous, comme il fit, à ses
propres risques, puis suivant dans les deux cas le reste de la vie du juré & la probabilité du sort
quʼil se seroit préparé, pressez votre homme de prononcer décisivement sur cette conduite, &
dʼexposer nettement de part ou dʼautre lʼintérêt & les motifs du parti quʼil auroit choisi; alors si
votre dispute nʼest pas finie, vous connoîtrez du moins si vous vous entendez lʼun lʼautre, ou si
vous ne vous entendez pas.
Que sʼil distingue entre lʼintérêt dʼun crime à commettre ou à ne pas commettre, & celui
dʼune bonne action à faire ou à ne pas faire, vous lui serez voir aisément que dans lʼhypothese la
raison de sʼabstenir dʼun crime avantageux quʼon peut commettre impunément, est du même
genre que celle de faire entre le ciel & soi une bonne action onéreuse; car, outre que quelque
bien que nous puissions faire; en cela nous ne sommes que justes, on ne peut avoir nul intérêt
en soi-même à ne pas faire le mal quʼon nʼait un intérêt semblable à faire le bien; lʼun & lʼautre
dérivent de la même source & ne peuvent être séparés.
Sur-tout, Monsieur, songez quʼil ne faut point outrer les [140] choses au-delà de la vérité, ni
confondre comme faisoient les Stoïciens le bonheur avec la vertu. Il est certain que faire le bien
pour le bien cʼest le faire pour soi, pour notre propre intérêt, puisquʼil donne à lʼame une
satisfaction intérieure, un contentement dʼelle-même sans lequel il nʼy a point de vrai bonheur.
Il est sûr encore que les méchans sont tous misérables, quel que soit leur sort apparent; parce
que le bonheur sʼempoisonne dans une ame corrompue comme le plaisir des sens dans un
corps mal sain. Mais il est faux que les bons soient tous heureux dès ce monde, & comme il ne
suffit pas au corps dʼêtre en santé pour avoir de quoi se nourrir, il ne suffit pas non plus à lʼame
dʼêtre saine pour obtenir tous les biens dont elle a besoin. Quoiquʼil nʼy ait que les gens de bien
qui puissent vivre contens, ce nʼest pas à dire que tout homme de bien vive content. La vertu ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne pas le bonheur, mais elle seule apprend à en jouir quand on lʼa: la vertu ne garantit pas
des maux de cette vie & nʼen procure pas les biens; cʼest ce que ne fait pas non plus le vice avec
toutes ses ruses; mais la vertu fait porter plus patiemment les uns & goûter plus délicieusement
les autres. Nous avons donc en tout état de cause un véritable intérêt à la cultiver, & nous
faisons bien de travailler pour cet intérêt, quoiquʼil y ait des cas où il seroit insuffisant par luimême, sans lʼattente dʼune vie à venir. Voilà mon sentiment sur la question que vous mʼavez
proposée.
En vous remerciant du bien que vous pensez de moi, je vous conseille pourtant, Monsieur,
de ne plus perdre votre tems à me défendre ou à me louer. Tout le bien ou le mal quʼon dit dʼun
homme quʼon ne connoît point ne signifie pas [141] grandʼchose. Si ceux qui mʼaccusent ont tort,
cʼest à ma conduite à me justifier; toute autre apologie est inutile ou superflue. Jʼaurois dû vous
répondre plutôt; mais le triste état où je vis doit excuser ce retard. Dans le peu dʼintervalle que
mes maux me laissent, mes occupations ne sont pas de mon choix, & je vous avoue que quand
elles en seroient, ce choix ne seroit pas dʼécrire des lettres. Je ne réponds point à celles de
complimens, & je ne répondrois pas non plus à la votre, si la question que vous mʼy proposez ne
me faisoit un devoir de vous en dire mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR
A ZURICH.
[Leonard Usteri 1741-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 141145 (1782)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[141]

[15-07-1763] LETTRE
A M. USTERI,
PROFESSEUR A ZURICH

Sur le CHAP. VIII. du dernier livre du Contrat Social.

Motiers 15 Juillet 1763.
Quelquʼexcédé que je sois de disputes & dʼobjections; & quelque répugnance que jʼaye
dʼemployer à ces petites guerres le précieux commerce de lʼamitié, je continue à répondre à vos
difficultés puisque vous lʼexigez ainsi. Je vous dirai donc avec ma franchise ordinaire, que vous
ne me paroissez pas avoir bien saisi lʼétat de la question. La grande société, la société humaine
en général, est fondée sur lʼhumanité, sur la [142] bienfaisance universelle. Je dis, & jʼai toujours
dit que le christianisme est favorable à celle-là.
Mais les sociétés particulieres, les sociétés politiques & civiles ont un tout autre principe;
ce sont des établissemens purement humains, dont par conséquent le vrai christianisme nous
détache, comme de tout ce qui nʼest que terrestre. Il nʼy a que les vices des hommes qui rendent
ces établissemens nécessaires, & il nʼy a que les passions humaines qui les conservent. Otez
tous les vices à vos chrétiens, ils nʼauroient plus besoin de magistrats ni de loix. Otez-leur
toutes les passions humaines, le lien civil perd à lʼinstant tout son ressort; plus dʼémulation,
plus de gloire, plus dʼardeur pour les préférences. Lʼintérêt particulier est détruit, & faute dʼun
soutien convenable, lʼétat politique tombe en langueur.
Votre supposition dʼune société politique & rigoureuse de chrétiens tous parfaits à la
rigueur, est donc contradictoire; elle est encore outrée quand vous nʼy voulez pas admettre un
seul homme injuste, pas un seul usurpateur. Sera-t-elle plus parfaite que celle des Apôtres? &
cependant il sʼy trouva un Judas..... sera-t-elle plus parfaite que celle des Anges? & le Diable,
dit-on, en est sorti. Mon cher ami, vous oubliez que vos chrétiens seront des hommes, & que la
perfection que je leur suppose, est celle que peut comporter lʼhumanité. Mon livre nʼest pas fait
pour les Dieux.
Ce nʼest pas tout. Vous donnez à vos citoyens un tact moral, une finesse exquise; &
pourquoi? parce quʼils sont bons chrétiens. Comment! Nul ne peut être bon chrétien à votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte, sans être un la Rochefoucault, un la [143] Bruyere? A quoi pensoit donc notre maître,
quand il bénissoit les pauvres en esprit? Cette assertion là premiérement, nʼest pas
raisonnable, puisque la finesse du tact moral ne sʼacquiert quʼà force de comparaisons, &
sʼexerce même infiniment mieux sur les vices que lʼon cache que sur les vertus quʼon ne cache
point. Secondement, cette même assertion est contraire à toute expérience, & lʼon voit
constamment que cʼest dans les plus grandes villes chez les peuples les plus corrompus quʼon
apprend à mieux pénétrer dans les coeurs, à mieux observer les hommes, à mieux interpréter
leurs discours par leur sentiment, à mieux distinguer la réalité de lʼapparence. Nierez-vous
quʼil nʼy ait dʼinfiniment meilleurs observateurs moranx à Paris quʼen Suisse? ou conclurezvous de-là quʼon vit plus vertueusement à Paris que chez vous?
Vous dites que vos citoyens seroient infiniment choqués de la premiere injustice. Je le
crois; mais quand ils la verroient, il ne seroit tems dʼy pourvoir; & dʼautant mieux quʼils ne se
permettroient pas aisément de mal penser de leur prochain, ni de donner une mauvaise
interprétation à ce qui pourroit en avoir une bonne. Cela seroit trop contraire à la charité. Vous
nʼignorez pas que les ambitieux adroits se gardent bien de commencer par des injustices; au
contraire, ils nʼépargnent rien pour gagner dʼabord la confiance & lʼestime publique, par la
pratique extérieure de la vertu. Ils ne jettent le masque, & ne frappent les grands coups, que
quand leur partie est bien liée, & quʼon nʼen peut plus revenir. Cromwel ne fut connu pour un
tyran, quʼaprès avoir passé quinze ans pour le venger des loix, & le défenseur de la religion.
[144] Pour conserver votre République chrétienne, vous rendez ses voisins aussi justes
quʼelle; à la bonne heure. Je conviens quʼelle se défendra toujours assez bien pourvu quʼelle ne
soit point attaquée. A lʼégard du courage que vous donne à ses soldats, par le simple amour de la
conservation, cʼest celui qui ne manque à personne. Je lui ai donné un motif encore plus
puissant sur des chrétiens; savoir, lʼamour du devoir. Là-dessus, je crois pouvoir pour toute
réponse vous renvoyer à mon livre, où ce point est bien discuté. Comment ne voyez-vous pas
quʼil nʼy a que de grandes passions qui fassent de grandes choses? Qui nʼa dʼautre passion que
celle de son salut ne sera jamais rien de grand dans le temporel. Si Mutius Scevola nʼeût été
quʼun saint, croyez-vous quʼil eût fait lever le siége de Rome? Vous me citerez peut-être la
magnanime Judith. Mais nos chrétiennes hypothétiques, moins barbarement coquettes, nʼiront
pas, je crois, séduire leurs ennemis & puis, coucher avec eux pour les massacrer durant leur
sommeil.
Mon cher ami, je nʼaspire pas à vous convaincre. Je fais quʼil nʼy a pas deux têtes organisées
de même, & qu bien des disputes, bien des objections, bien des éclaircissemens, chacun finit
toujours par rester dans son sentiment comme auparavant. Dʼailleurs quelque philosophe que
vous puissiez être, je sens quʼil faut toujours un peu tenir à lʼétat. Encore une fois, je vous
réponds, parce que vous le voulez; mais je ne vous en estimerai pas moins, pour ne pas penser
comme moi. Jʼai dit mon avis au public, & jʼai cru le devoir dire, en choses importantes & qui
intéressent lʼhumanité. Au [145] reste, je puis mʼêtre trompé toujours, & je me suis trompé
souvent sans doute. Jʼai dit mes raisons; cʼest au public, cʼest à vous à les peser, à les juger, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisir. Pour moi, je nʼen sais pas davantage, & je trouve très-bon que ceux qui ont dʼautres
sentimens, les gardent, pourvu quʼils me laissent en paix dans le mien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
AU PRINCE
LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG.
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 145159 (1782)]

[145]

[10-11-1763] LETTRE
AU PRINCE LOUIS-EUGENE
DE WIRTEMBERG

Motiers le 10 Novembre 1763.
Si jʼavois le malheur dʼêtre né Prince, dʼêtre enchaîné par les convenances de mon état; que
je fusse contraint dʼavoir un train, une suite, des domestiques, cʼest-à-dire, des maîtres; & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourtant jʼeusse une ame assez élevée pour vouloir être homme malgré mon rang, pour vouloir
remplir les grands devoirs de pere, de mari, de citoyen de la république humaine; je sentirois
bientôt les difficultés, de concilier tout cela, celle sur-tout dʼelever mes enfans pour lʼétat où les
plaça la nature, en dépit de celui quʼils ont parmi leurs égaux.
Je commencerois donc par me dire; il ne faut pas vouloir des choses contradictoires; il ne
faut pas vouloir être & nʼêtre pas. La difficulté que je veux vaincre est inhérente à la chose; si
lʼétat de la chose ne peut changer, il faut que la difficulté [146] reste. Je dois sentir que je
nʼobtiendrai pas tout ce que je veux mais nʼimporte, ne nous décourageons point. De tout ce qui
est bien, je serai tout ce qui est possible, mon zele & ma vertu mʼen répondent: une partie de la
sagesse est de porter le joug de la nécessité: quand le sage fait le reste, il a tout fait. Voilà ce que
je me dirois si jʼétois Prince. Après cela., jʼirois en avant sans me rebuter, sans rien craindre; &
quel que fût mon succès, ayant sait ainsi je serois content de moi. Je ne crois pas que jʼeusse tort
de lʼêtre.
Il faut, Monsieur le Duc, commencer par vous bien mettre dans lʼesprit, quʼil nʼy a point
dʼoeil paternel que celui dʼun pere, ni dʼoeil maternel que celui dʼune mere. Je voudrois
employer vingt rames de papier à vous répéter ces deux lignes tant je suis convaincu que tout
en dépend.
Vous êtes Prince, rarement pourrez-vous être pere, vous aurez trop dʼautres soins à
remplir: il faudra donc que dʼautres remplissent les vôtres. Madame la Duchesse sera dans le
même cas à-peu-près.
De-là suit cette premiere regle. Faites en sorte que vous enfant soit cher à quelquʼun.
Il convient que ce quelquʼun soit de son sexe. Lʼâge est très-difficile à déterminer. Par
dʼimportantes raisons il la faudroit jeune. Mais une jeune personne a bien dʼautres soins en tête
que de veiller jour & nuit sur un enfant. Ceci est un inconvénient inévitable & déterminant.
Ne la prenez donc pas jeune, ni belle, par conséquent; car ce seroit encore pis. Jeune, cʼest
elle que vous aurez à craindre; belle, cʼest tout ce qui lʼapprochera.
[147] Il vaut mieux quʼelle soit veuve que fille. Mais si elle a des enfans, quʼaucun dʼeux ne
soit autour dʼelle, & que tous dépendent de vous.
Point de femmes à grands sentimens, encore moins de bel esprit. Quʼelle ait assez dʼesprit
pour vous bien entendre, non pour rafiner sur vos instructions.
Il importe quʼelle ne soit pas trop facile à vivre, & il nʼimporte pas quʼelle soit libérale. Au
contraire il la faut rangée, attentive à ses intérêts. Il est impossible de soumettre un prodigue à
la regle; on tient les avares par leur propre défaut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Point dʼétourdie ni dʼévaporée; outre le mal de la chose il y a encore celui de lʼhumeur, car
toutes les folles en ont, & rien nʼest plus à craindre que lʼhumeur; par la même raison les gens
vifs, quoique plus aimables, me sont suspects, à cause de lʼemportement. Comme nous ne
trouverons pas une femme parfait, il ne faut pas tout exiger: ici la douceur est de précepte, mais
pourvu que la raison la donne, elle peut nʼêtre pas dans le tempérament. Je lʼaime aussi mieux
égale & froide quʼaccueillante & capricieuse. En toutes choses préférez un caractere sur à un
caractere brillant. Cette derniere qualité est même un inconvénient pour notre objet; une
personne faite pour être au-dessus des autres peut être gâtée par le mérite de ceux qui lʼélevent.
Elle en exige ensuite autant de tout le monde, & cela la rend injuste avec ses inférieurs.
Du reste ne cherchez dans son esprit aucune culture; il se farde en étudiant, & cʼest tout.
Elle se déguisera si elle fait; vous la connoîtrez bien mieux si elle est ignorante: dût-elle [148] ne
pas savoir lire, tant mieux, elle apprendra avec son Eleve. La seule qualité dʼesprit quʼil faut
exiger, cʼest un sens droit.
Je ne parle point ici des qualités du cœur ni des moeurs qui se supposent; parce quʼon se
contrefait là-dessus. On nʼest pas si en garde sur le reste du caractere, & cʼest par-là que de bons
yeux jugent du tout. Tout ceci demanderoit peut-être de plus grands détails; mais ce nʼest pas
maintenant de quoi il sʼagit.
Je dis, & cʼest ma premiere regle, quʼil faut que lʼenfant soit cher à cette personne là. Mais
comment faire?
Vous ne lui ferez point aimer lʼenfant en lui disant de lʼ aimer; & avant que lʼhabitude ait
fait naître lʼattachement, on sʼamuse quelquefois avec les autres enfans, mais on nʼaime que les
siens.
Elle pourroit lʼaimer, si elle aimoit le pere ou la mere; mais dans votre rang on nʼa point
dʼamis, & jamais, dans quelque rang que ce puisse être, on nʼa pour amis les gens qui dépendent
de nous.
Or, lʼaffection qui ne naît pas du sentiment, dʼoù peut-elle naître, si ce nʼest de lʼintérêt?
Ici vient une réflexion que le concours de mille autres confirme, cʼest que les difficultés que
vous ne pouvez ôter de votre condition, vous ne les éluderez quʼà force de dépense.
Mais nʼallez pas croire, comme les autres, que lʼargent fait tout par lui-même, & que
pourvu quʼon paye on est servi. Ce nʼest pas cela.
Je ne connois rien de si difficile quand on est riche, que de faire usage de sa richesse pour
aller à ses fins. Lʼargent est [149] un ressort dans la mécanique morale, mais il repousse toujours
la main qui le fait agir. Faisons quelques observations nécessaires pour notre objet.
Nous voulons que lʼenfant soit cher à sa gouvernante. Il faut pour cela que le fort de la
gouvernante soit lié à celui de lʼenfant. Il ne faut pas quʼelle dépende seulement des soins
quʼelle lui rendra, tant parce quʼon nʼaime gueres les gens quʼon sert, que parce que les soins
payés ne sont quʼapparens, les soins réels se négligent; & nous cherchons ici des soins réels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut quʼelle dépende non de ses soins, mais de leur succès, & que sa fortune soit attachée
à lʼeffet de lʼéducation quʼelle aura donnée. Alors seulement elle se verra dans son Eleve
sʼaffectionnera nécessairement à elle; elle ne lui rendra pas un service de parole & de montre,
mais un service réel; ou plutôt, en la servant, elle ne servira quʼelle-même; elle ne travaillera
que pour soi.
Mais qui sera juge de ce succès? La foi dʼun pere équitable, & dont la probité est bien
établie, doit suffire; la probité est un instrument sur dans les affaires, pourvu quʼil soit joint au
discernement.
Le pere peut mourir. Le jugement des femmes nʼest pas reconnu assez sûr, & lʼamour
maternel est aveugle. Si la mere étoit établie juge au défaut du pere, ou la gouvernante ne sʼy
fieroit pas, ou elle sʼoccuperoit plus à plaire à la mere quʼà bien élever lʼenfant.
Je ne mʼétendrai pas sur le choix des juges de lʼéducation. Il faudroit pour cela des
connoissances particulieres relatives [150] aux personnes. Ce qui importe essentiellement, cʼest
que la gouvernante ait la plus entiere confiance dans lʼintégrité jugement, quʼelle soit
persuadée quʼon ne la privera point du prix de ses soins si elle a réussi, & que quoiquʼelle puisse
dire, elle ne lʼobtiendra pas dans le cas contraire. Il ne faut jamais quʼelle oublie que ce nʼest pas
à sa peine que ce prix sera dû, mais au succès.
Je sais bien que, soit quʼelle ait fait son devoir ou non, ce prix ne sauroit lui manquer. Je ne
suis pas assez sou, moi qui connois les hommes, pour mʼimaginer que ces juges, quels quʼils
soient, iront déclarer solemnellement quʼune jeune Princesse de quinze à vingt ans a été mal
élevée. Mais cette reflexion que je fais là, la Bonne ne la sera pas; quand elle la seroit, elle ne sʼy
fieroit pas tellement quʼelle en négligeât des devoirs dont dépend son sort, sa fortune, son
existence. Et ce quʼil importe ici nʼest pas que la récompense soit bien administrée, mais
lʼéducation qui doit lʼobtenir.
Comme la raison nue a peu de force, lʼintérêt seul nʼen pas tant quʼon croit. Lʼimagination
seule est active. Cʼest une passion que nous voulons donner à la gouvernante, & lʼon nʼexcite les
passions que par lʼimagination. Une récompense promise en argent est très-puissante, mais la
moitié de sa force se perd dans le lointain de lʼavenir. On compare de sang-froid lʼintervalle &
lʼargent, on compense le risque avec la fortune, & le coeur reste tiede. Etendez, pour ainsi dire,
lʼavenir sous les sens, afin de lui donner plus de prise. Présentez le sous des faces qui le
rapprochent, qui flattent lʼespoir & séduisent lʼesprit. On se perdroit dans la multitude de
suppositions quʼil [151] faudroit parcourir, selon les tems, les lieux, les caracteres. Un exemple
est un cas dont peut tirer lʼinduction pour cent mille autres.
Ai-je à faire à un caractere paisible, aimant lʼindépendance & repos? Je mené promener
cette personnne dans une campagne; elle voit dans une jolie situation une petite maison bien
ornée, une basse-cour, un jardin, des terres pour lʼentretien du maître, les agrémens qui
peuvent lui en faire aimer le séjour. Je vois ma gouvernante enchantée; on sʼapproprie toujours
par la convoitise ce qui convient à notre bonheur. Au fort de son enthousiasme, je la prends à
part; je lui dis. Elevez ma fille à ma fantaisie; tout ce que vous voyez est à vous. Et afin quʼelle ne
prenne pas ceci pour un mot en lʼair, jʼen passe lʼacte conditionnel; elle nʼaura pas un dégoût
dans ses fonctions, sur lequel son imagination nʼapplique cette maison pour emplâtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore un coup, ceci nʼest quʼun exemple.
Si la longueur du tems épuise & fatigue lʼimagination, lʼon peut partager lʼespace & la
récompense en plusieurs termes, & même à plusieurs personnes: je ne vois ni difficulté, ni
inconvénient à cela. Si dans six ans mon enfant est ainsi, vous aurez telle chose. Le terme venu,
si la condition est remplie on tient parole, & lʼon est libre de deux côtés.
Bien dʼautres avantages découleront de lʼexpédient que je propose, mais je ne peux ni ne
dois tout dire. Lʼenfant aimera sa gouvernante, sur-tout si elle est dʼabord sévere & que lʼenfant
ne soit pas encore gâté. Lʼeffet de lʼhabitude est naturel & sûr, jamais il nʼa manqué que par la
faute des guides. [152] Dʼailleurs la justice a sa mesure & sa regle exacte; au lieu que la
complaisance qui nʼen a point, rend les enfans toujours exigeans & toujours mécontens.
Lʼenfant donc qui aime sa Bonne sait que le sort de cette Bonne est dans le succès de ses soins,
jugez de ce que sera lʼenfant à mesure que son intelligence & son coeur se formeront.
Parvenue à certain âge, la petite fille est capricieuse ou mutine. Supposons un moment
critique, important où elle ne veut rien entendre; ce moment viendra bien rarement, on sent
pourquoi. Dans ce moment fâcheux la Bonne manque de ressource. Alors elle sʼattendrit en
regardant son Eleve, & lui dit. Cʼen est donc fait; tu mʼôtes le pain de ma vieillesse.
Je suppose que la fille dʼun tel pere ne sera pas un monstre: cela étant, lʼeffet de ce mot est
sûr; mais il ne faut pas quʼil soit dit deux fois.
On peut faire en sorte que la petite se le dise à toute heure, & voilà dʼoù naissent mille
biens à la fois. Quoi quʼil en soit, croyez-vous quʼune femme qui pourra parler ainsi à son Eleve,
ne sʼaffectionnera pas à elle? On sʼaffectionne aux gens sur la tête desquels on a mis des fonds;
cʼest le mouvement de la nature, & un mouvement non moins naturel est de sʼaffectionner à
son propre ouvrage, sur-tout quand on en attend son bonheur. Voilà donc notre premiere
recette accomplie.
Seconde regle.
Il faut que la Bonne ait sa conduite toute tracée & une pleine confiance dans le succès.
Le mémoire instructif quʼil faut lui donner est une piece très-importante. Il faut quʼelle
lʼétudie sans cesse il faut quʼelle [153] le fiche par coeur, mieux quʼun Ambassadeur ne doit
savoir ses instructions. Mais ce qui est plus important encore; cʼest quʼelle soit parfaitement
convaincue quʼil nʼy a point dʼautre route pour aller au but quʼon lui marque, & par conséquent
au sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut pas pour cela lui donner dʼabord le mémoire. Il faut lui dire premiérement ce que
vous voulez faire; lui montrer lʼétat de corps & dʼame où vous exigez quʼelle mette votre enfant.
Là-dessus toute dispute ou objection de sa part est inutile: vous nʼavez point de raisons à lui
rendre de votre volonté. Mais il faut lui prouver que la chose est faisable, & quʼelle ne lʼest que
par les moyens que vous proposez: cʼest sur cela quʼil faut beaucoup raisonner avec elle; il faut
lui dire, vos raisons clairement, simplement, au long, en termes à sa portée. Il faut écouter ses
réponses, ses sentimens, ses objections, les discuter à loisir ensemble, non pas tant pour ces
objections mêmes, qui probablement seront superficielles, que pour saisir lʼoccasion de bien
lire dans son esprit, de la bien convaincre que les moyens que vous indiquez sont les seuls
propres à réunir. Il faut sʼassurer que de tout point elle est convaincue, non en paroles mais
intérieurement. Alors il faut lui donner le mémoire, le lire avec elle, lʼexaminer, lʼéclaircir, le
corriger, peut-être, & sʼassurer quʼelle lʼentend parfaitement.
Il surviendra souvent durant lʼéducation des circonstances imprévues: souvent les choses
prescrites ne tourneront pas comme on avoir cru: les élémens nécessaires pour résoudre les
problêmes moraux sont en très-grand nombre, & un seul [154] omis rend la solution fausse. Cela
demandera des conférences fréquentes, des discussions, des éclaircissemens auxquels il ne faut
jamais se refuser, & quʼil faut même rendre agreables à la gouvernante par le plaisir avec lequel
on sʼy prêtera. Cʼest encore un fort bon moyen de lʼétudier elle-même.
Ces détails me semblent plus particuliérement la tâche de la mere. Il faut quʼelle sache le
mémoire aussi bien que la gouvernante: mais il faut quʼelle le sache autrement. La gouvernante
le saura par les regles, la mere le saura par les principes: car premièrement ayant reçu une
éducation plus soignée, & ayant eu lʼesprit plus exercé, elle doit être plus en état de généraliser
ses idées, & dʼen voir tous les rapports; & de plus prenant au succès un intérêt plus vis encore,
elle doit plus sʼoccuper des moyens dʼy parvenir.
Troisieme regle. La Bonne doit avoir un pouvoir absolu sur lʼenfant.
Cette regle bien entendue se réduit à celle-ci, que le mémoire seul doit tout gouverner: car,
quand chacun se réglera scrupuleusement sur le mémoire, il sʼensuit que tout le monde agira
toujours de concert, sauf ce qui pourroit être ignoré des uns ou des autres; mais il est aisé de
pourvoir à cela.
Je nʼai pas perdu mon objet de vue, mais jʼai été forcé de faire un bien grand détour. Voilà
déjà la difficulté levée en grande partie; car notre Eleve aura peu à craindre des domestiques,
quand la seconde mere aura tant dʼintérêt à la surveiller. Parlons à présent de ceux-ci.
Il y a dans une maison nombreuse des moyens généraux pour tout faire, & sans lesquels on
ne parvient jamais à rien.
[155] Dʼabord les moeurs, lʼimposante image de la vertu devant laquelle tout fléchit,
jusquʼau vice même; ensuite lʼordre, la vigilance, enfin lʼintérêt le dernier de tous; jʼajouterois
la vanité, mais lʼétat servile est trop près de la misere; la vanité nʼa sa grande force que sur les
gens qui ont du pain.
Pour ne pas me répéter ici, permettez, Monsieur le Duc, que je vous renvoye à la cinquieme
partie de lʼHéloïse, Lettre dixieme. Vous y trouverez un recueil de maximes qui me paroissent
fondamentales, pour donner dans une maison grande ou petite du ressort à lʼautorité; du reste
je conviens de la difficulté de lʼexécution, parce que, de tous les ordres dʼhommes imaginables,
celui des valets laisse le moins de prise pour le mener où lʼon veut. Mais tous les raisonnemens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du monde ne seront pas quʼune chose ne soit pas ce quʼelle est, que ce qui nʼy est pas sʼy trouve,
que des valets ne soient pas des valets.
Le train dʼun grand Seigneur est susceptible de plus & de moins, sans cesser dʼêtre
convenable. Je pars de-là pour établir ma premiere maxime.
1. Réduisez votre suite au moindre nombre de gens quʼil soit possible; vous aurez moins
dʼennemis, & vous en serez mieux servi. Sʼil y a dans votre maison un seul homme qui nʼy soit
pas nécessaire, il y est nuisible; soyez-en sûr.
2. Mettez du choix dans ceux que vous garderez, & préférez de beaucoup un service exact à
un service agréable. Ces gens qui applanissent tout devant leur maître, sont tous ces fripons.
Sur-tout point de dissipateur.
3. Soumettez-les à la regle en toute chose, même au travail ce quʼils seront dût-il nʼêtre bon
à rien.
[156] 4. Faites quʼils aient un grand intérêt à reste long-tems à votre service, quʼils sʼy
attachent à mesure quʼils y restent, quʼils craignent, par conséquent, dʼautant plus dʼen sortir
quʼils y sont restés plus long-tems. La raison & les moyens de cela se trouvent dans le livre
indiqué.
Ceci sont les données que je peux supposer, parce que, bien quʼelles demandent beaucoup
de peine, enfin elles dépendent de vous.
Cela posé:
Quelque tems avant que de leur parler, vous avez quelquefois des entretiens à table sur
lʼéducation de votre enfant, & sur ce que vous vous proposez de faire, sur les difficultés que
vous aurez à vaincre, & sur la ferme résolution où vous êtes dt nʼépargner aucun soin pour
réussir. Probablement vos gens nʼauront pas manqué de critiquer entrʼeux la maniere
extraordinaire dʼélever lʼenfant; ils y auront trouvé de la bizarrerie, il la faut justifier, mais
simplement & en peu de mots. Du reste, il faut montrer votre objet beaucoup plus du côté
moral & pieux, que du côté philosophique. Madame la Princesse en ne consultant que son coeur
peut y mêler des mots charmans. M. Tissot peut ajouter quelques réflexions dignes de lui.
On est si peu accoutumé de voir les Grands avoir des entrailles, aimer la vertu, sʼoccuper
de leurs enfans, que ces conversations courtes & bien ménagées ne peuvent maquer de
produire un grand effet. Mais sur-tout nulle ombre dʼaffectation, point de longueur. Les
domestiques ont lʼœil très-perçant: tout seroit perdu sʼils soupçonnoient seulement quʼil y eût
en cela rien de concerté; & en effet rien ne doit lʼêtre. Bon pere, bonne mere, laissez parler vos
coeurs avec simplicité: [157] ils trouveront des choses touchantes dʼeux-mêmes; je vois dʼici vos
domestiques derriere vos chaises se prosterner devant leur maître au fond de leurs coeurs:
voilà les dispositions quʼil faut faire naître, & dont il faut profiter pour les regles que nous
avons à leur prescrire.
Ces regles sont de deux especes, selon le jugement que vous porterez vous-même de lʼétat
de votre maison & des moeurs de vos gens.
Si vous croyez pouvoir prendre en eux une confiance raisonnable & fondée sur leur
intérêt, il ne sʼagira que dʼun énoncé clair & bref de la maniere dont on doit se conduire toutes
les fois quʼon approchera de votre enfant, pour ne point contrarier son éducation.
Que si malgré toutes vos précautions, vous croyez devoir vous défier de ce quʼils pourront
dire ou faire en sa présence, la regle alors sera plus simple, & se réduira à nʼen approcher jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sous quelque prétexte que ce soit.
Quel de ces deux partis que vous choisissiez, il faut quʼil soit sans exception & le même
pour vos gens de tout étage, excepté ce que vous destinez spécialement au service de lʼenfant &
qui ne peut être en trop petit nombre, ni trop scrupuleusement choisi.
Un jour donc vous assemblez vos gens, & dans un discours grave & simple, vous leur direz
que vous croyez devoir en bon pere apporter tous vos soins à bien élever lʼenfant que Dieu vous
a donné. «Sa mere & moi sentons tout ce qui nuisit à la nôtre. Nous lʼen voulons préserver; & si
Dieu bénit nos efforts, nous nʼaurons point de compte à lui rendre des [158] défauts ou des vices
que notre enfant pourroit contracter. Nous avons pour cela de grandes précautions à prendre:
voici celles qui vous regardent, & auxquelles jʼespere que vous vous prêterez en honnêtes gens,
dont les premiers devoirs sont dʼaider à remplir ceux de leurs maîtres.»
Après lʼénoncé de la règle dont vous prescrivez lʼobservation vous ajoutez que ceux qui
seront exacts à la suivre peuvent compter sur votre bienveillance & même sur vos bienfaits.
«Mais je vous déclare en même tems, poursuivez-vous dʼune voix plus haute; que, quiconque y
aura manqué une seule fois, & en quoi que ce puisse être, sera chassé sur le champ & perdra ses
gages. Comme cʼest-là la condition sous la-quelle je vous garde, & que je vous en préviens tous;
ceux qui nʼy veulent pas acquiescer, peuvent sortir.»
Des règles si peu gênantes, ne seront sortir que ceux qui seroient sortis sans cela, ainsi
vous ne perdez rien à leur mettre le marché à la main, & vous leur en imposez beaucoup. Peutêtre au commencement, quelque étourdi en sera-t-il la victime, & il faut quʼil le soit. Fût-ce le
Maître-dʼHôtel, sʼil nʼest chassé comme un coquin, tout est manqué. Mais sʼils voient une fois
que cʼest tout de bon & quʼon les surveille, on aura désormais peu besoin de les surveiller.
Mille petits moyens relatifs naissent de ceux-là; mais il ne faut pas tout dire, & ce mémoire
est déjà trop long. Jʼajouterai seulement un avis très-important & propre à couper cours au mai
quʼon nʼaura pu prévenir. Cʼest dʼexaminer toujours lʼenfant avec le plus grand soin, & de
suivre attentivement les progrès de son corps & de son coeur. Sʼil se fait quelque [159] chose
autour de lui contre la regle, lʼimpression sʼen marquera dans lʼenfant même. Dès que vous y
verrez un signe nouveau, cherchez-en la cause avec soin; vous la trouverez infailliblement. A
certain âge il y a toujours remede au mal quʼon nʼa pu prévenir, pourvu quʼon sache le
connoître, & quʼon sʼy prenne à tems pour le guérir.
Tous ces expédiens ne sont pas faciles, & je ne réponds pas absolument de leur succès:
cependant je crois quʼon y peut prendre une confiance raisonnable, & je ne vois rien
dʼéquivalent dont jʼen puisse dire autant.
Dans une route toute nouvelle, il ne faut pas chercher des chemins battus, & jamais
entreprise extraordinaire & difficile ne sʼexécute par des moyens aisés & communs.
Du reste, ce ne sont peut-être ici que les délires dʼun fiévreux. La comparaison de ce qui est
à ce qui doit être, mʼa donné lʼesprit romanesque & mʼa toujours jetté loin de tout ce qui se fait.
Mais vous ordonnez, Monsieur le Duc, jʼobéis. Ce sont mes idées que vous demandez, les voilà.
Je vous tromperois, si je vous donnois la raison des autres, pour les folies qui sont à moi. En les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisant passer sous les yeux dʼun si bon juge, je ne crains pas le mal quʼelles peuvent causer.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE MARQUIS
DE MIRABEAU
[Victor-Riguelti Mirabeau, Marquis de--1715-1789]
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 160164 (1782)]

[160]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[26-07-1767] LETTRE
A MONSIEUR
LE MARQUIS
DE MIRABEAU.

Trye le 26 Juillet 1767.
Jʼaurois dû, Monsieur, vous écrire en recevant votre dernier billet: mais jʼai mieux aimé
tarder quelques jours encore à réparer ma négligence, & pouvoir vous parler en même tems du
livre* [*Lʼordre essentiel des Sociétés politiques.] que vous mʼavez envoyé. Dans lʼimpossibilité de le lire
tout entier, jʼai choisi les chapitres où lʼAuteur casse les vîtres, & qui mʼont paru les plus
importans. Cette lecture mʼa moins satisfait que je ne mʼy attendois; & je sens que les traces de
mes vieilles idées, racornies dans mon cerveau, ne permettent plus à des idées si nouvelles dʼy
faire de fortes impressions. Je nʼai jamais pu bien entendre ce que cʼétoit que cette évidence qui
sert de base au Despotisme légal, & rien ne mʼa paru moins évident que le chapitre qui traite de
toutes ces évidences. Ceci ressemble assez au systême de lʼAbbé. de St. Pierre, qui prétendoit
que la raison humaine alloit toujours en se perfectionnant, attendu que chaque siecle ajoute ses
lumières à celles des siecles précédens. Il ne voyoit pas que lʼentendement humain nʼa toujours
quʼune même mesure & très-étroite, quʼil perd dʼun côté tout autant quʼil gagne de lʼautre, &
que des préjugés toujours renaissans nous ôtent autant de lumieres acquises que la raison
cultivée en peut remplacer. Il me semble que lʼévidence ne peut jamais [161] être dans les loix
naturelles & politiques quʼen les considérant par abstraction. Dans un gouvernement
particulier que tant dʼélémens divers composent, cette évidence disparoît nécessairement. Car
la science du gouvernement nʼest quʼune science de combinaisons, dʼapplications &
dʼexceptions, selon les tems, les lieux, les circonstances. Jamais le public ne peut voir avec
évidence les rapports & le jeu de tout cela. Et, de grace, quʼarrivera-t-il, que deviendront vos
droits sacrés de propriété dans de grands dangers, dans des calamités extraordinaires, quand
vos valeurs disponibles ne suffiront plus, & que le salus populi suprema lex esto sera prononcé par
le Despote?
Mais supposons toute cette théorie des loix naturelles toujours parfaitement évidente,
même dans ses applications, & dʼune clarté qui se proportionne à tous les yeux; comment des
philosophes qui connoissent le coeur humain, peuvent-ils donner à cette évidence tant
dʼautorité sur les actions des hommes, comme sʼils ignoroient que chacun se conduit très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement par ses lumieres & très-fréquemment par ses passions. On prouve que le plus
véritable intérêt du Despote est de gouverner légalement; cela est reconnu de tous les tems:
mais qui est-ce qui se conduit sur ses plus vrais intérêts? Le sage seul, sʼil existe. Vous faites
donc, Messieurs, de vos Despotes autant de sages. Presque tous les hommes connoissent leurs
vrais intérêts, & ne les suivent pas mieux pour cela. Le prodigue qui mange ses capitaux sait
parfaitement quʼil se ruine, & nʼen va pas moins son train; de quoi sert que la raison nous
éclaire quand la passion nous conduit?
[162] Video meliora proboque, deteriora sequor.
Voilà ce que sera votre Despote, ambitieux, prodigue, avare, amoureux, vindicatif, jaloux,
foible: car cʼest ainsi quʼils sont tous, & que nous faisons tous. Messieurs, permettez-moi de
vous le dire; vous donnez trop de force à vos calculs, & pas assez aux penchans du coeur
humain, & au jeu des passions. Votre systême est très-bon pour les gens de lʼUtopie, il ne vaut
rien pour les enfans dʼAdam.
Voici, dans mes vieilles idées, le grand problème en Politique, que je compare à celui de la
quadrature du cercle en Géométrie, & à celui des longitudes en Astronomie. Trouver une forme de
Gouvernement qui mette la loi au-dessus de lʼhomme.
Si cette forme est trouvable, cherchons la & tâchons de lʼétablir. Vous prétendez,
Messieurs, trouver cette loi dominante dans lʼévidence des autres. Vous prouvez trop: car cette
évidence a dû être dans tous les Gouvernemens sera jamais dans aucun.
Si malheureusement cette forme nʼest pas trouvable, & jʼavoue ingénument que je crois
quʼelle ne lʼest pas, mon avis est quʼil faut passer à lʼautre extrémité & mettre tout-dʼun coup
lʼhomme autant au-dessus de la loi quʼil peut lʼêtre, par conséquent établir le despotisme
arbitraire & le plus arbitraire quʼil est possible: je voudrois que le Despote pût être Dieu. En un
mot, je ne vois point de milieu supportable entre la plus austere Démocratie & le Hobbisme le
plus parfait: car le conflit des hommes & des loix qui met dans lʼEtat une guerre intestine
continuelle, est le pire de tous les états politiques.
[163] Mais les Caligula, les Nérons, les Tiberes!.... mon Dieu.... je me roule par terre, & je
gémis dʼêtre homme.
Je nʼai pas entendu tout ce que vous avez dit des loix dans votre livre, & ce quʼen dit
lʼAuteur nouveau dans je sien. Je trouve quʼil traite un peu légérement des diverses formes de
gouvernement, bien légèrement sur-tout des suffrages. Ce quʼil a dit des vices du Despotisme
électif est très-vrai: ces vices sont terribles. Ceux du Despotisme héréditaire, quʼil nʼa pas dits,
le sont encore plus.
Voici un second problême qui depuis long-tems mʼa roulé dans lʼesprit.
Trouver dans le Despotisme arbitraire une forme de succession qui ne soit ni élective ni héréditaire, ou
plutôt qui soit à la fois lʼune & lʼautre, & par laquelle on sʼassure autant quʼil est possible de nʼavoir ni des
Tiberes ni des Nérons.
Si jamais jʼai le malheur de mʼoccuper derechef de cette folle idée, je vous reprocherai toute
ma vie de mʼavoir ôté de mon ratelier. Jʼespere que cela nʼarrivera pas; mais, Monsieur, quoi
quʼil arrive, ne me parlez plus de votre Despotisme légal. Je ne saurois le goûter ni même
lʼentendre; & je ne vois là que deux mots contradictoires, qui réunis ne signifient rien pour moi.
Je connois dʼautant moins votre principe de population, quʼil me paroît inexplicable en luimême, contradictoire avec les faits, impossible à concilier avec lʼorigine des nations. Selon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous, Monsieur, la population multiplicative nʼauroit dû commencer que quand elle a cessé
réellement. Dans mes vieilles idées si-tôt quʼil y a eu pour un sol de ce que vous [164] appeliez
richesses ou valeur disponible, si-tôt que sʼest fait le premier échange, la population
multiplicative a dû cesser, cʼest aussi ce qui est arrivé.
Votre systême économique est admirable. Rien nʼest plus profond, plus vrai, mieux vu,
plus utile. Il est plein de grandes & sublimes vérités qui transportent. Il sʼétend à tout; le champ
est vaste; mais jʼai peur quʼil nʼaboutisse à des pays bien différens de ceux où vous prétendez
aller.
Jʼai voulu vous marquer mon obéissance en vous montrant que je vous avois du moins
parcouru. Maintenant, illustre ami des hommes & le mien, je me prosterne à vos pieds pour
vous conjurer dʼavoir pitié de mon état & de mes malheurs, de laisser en paix ma mourante
tête, de nʼy plus réveille des idées presque éteintes, & qui ne peuvent renaître que pour
mʼabymer dans de nouveaux gouffres de maux. Aimez-moi toujours; mais ne mʼenvoyez plus
de livres; nʼexigez plus que jʼen lise; ne tentez pas même de mʼéclairer si je mʼégaré: il nʼest plus
tems. On ne se convertit point sincérement a mon âge. Je puis me tromper, & vous pouvez me
convaincre; mais non pas me persuader. Dʼailleurs je ne dispute jamais; jʼaime mieux céder &
me taire; trouvez bon que je mʼen tienne à cette résolution. Je vous embrasse de la plus tendre
amitié & avec le plus vrai respect.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES DIVERSES
DE J. J. ROUSSEAU

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp. 165675 (1782)]

[165]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES
DIVERSES
DE
J. J. ROUSSEAU.

[25-07-1750] LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL,
Alors Auteur du Mercure de France.

Paris le 25 Juillet 1750.
Vous le voulez, Monsieur, je ne résiste plus: il faut vous ouvrir un porte-feuille qui nʼétoit
pas destiné à voir le jour, & qui en est très-peu digne. Les plaintes du Public sur ce déluge de
mauvais écrits dont on lʼinonde journellement, mʼont assez appris quʼil nʼa que faire des miens;
& de mon côté, la réputation dʼAuteur médiocre, à laquelle seule jʼaurois pu aspirer, a peu flatté
mon ambition. Nʼayant pu vaincre mon penchant pour les lettres, jʼai presque toujours écrit
pour moi seul;* [*Pour juger si ce langage étoit sincere, on voudra bien faire attention que celui qui parloit ainsi dans
une lettre publique, avoit alors près de quarante ans.] & le Public ni mes amis nʼauront pas à se plaindre que
jʼaye été pour eux Recitator acerbus. Or, on est toujours indulgent à soi-même, & des écrits ainsi
destinés à lʼobscurité, lʼAuteur même eût-il du talent, manqueront toujours de ce [166] feu que
donne lʼémulation, & de cette correction dont le seul desir de plaire peut surmonter le dégoût.
Une chose singuliere, cʼest quʼayant autrefois publié un seul ouvrage* [*Dissertation sur la
musique moderne. A Paris, chez Quillau Pere, 1743.] où certainement il nʼest point question de poésie, on me
fasse aujourdʼhui poëte malgré moi; on vient tous les jours me faire compliment sur des
Comédies & dʼautres Pièces de vers que je nʼai point faites, & que je ne suis pas capable de faire.
Cʼest lʼidentité du nom de lʼAuteur & du mien, qui mʼattire cet honneur. Jʼen serois flatté, sans
doute, si lʼon pouvoit lʼêtre des éloges quʼon dérobe à autrui; mais louer un homme de choses
qui sont au-dessus de ses forces, cʼest le faire songer à sa foiblesse.
Je mʼétois essayé, je lʼavoue, dans le genre lyrique, par un ouvrage loué des amateurs,
décrié, des artistes, & que la réunion de deux arts difficiles a fait exclure par ces derniers, avec
autant de chaleur que si en effet il eût été excellent.
Je mʼétois imaginé, en vrai Suisse, que pour réussir, il ne falloit que bien faire; mais ayant
vu par lʼexpérience dʼautrui, que bien faire est le premier & le plus grand obstacle quʼon trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Surmonter dans cette carriere; & ayant éprouvé moi-même quʼil y faut dʼautres talens que je
ne puis ni ne veux avoir, je me suis hâté de rentrer dans lʼobscurité qui convient également à
mes talens & à mon caractere, & où vous devriez me laisser pour lʼhonneur de votre journal.
Je suis, &c.
[167]

[00-07-1753] LETTRE AU MÊME [LʼABBÉ RAYNAL]
Sur lʼusage dangereux des ustensiles de cuivre

Juillet 1753.
Je crois, Monsieur, que vous verrez avec plaisir lʼextrait ci-joint dʼune lettre de Stockolm,
que la personne à quiʼelle est adressée me charge de vous prier dʼinsérer dans le Mercure.
Lʼobjet en est de la derniere importance pour la vie des hommes; & plus la négligence du public
est excessive à cet égard, plus les citoyens éclairés doivent redoubler de zele & dʼactivité pour la
vaincre.
Tous les Chimistes de lʼEurope nous avertissent depuis long-tems des mortelles qualités
du cuivre, & des dangers auxquels on sʼexpose en faisant usage de ce pernicieux métal dans les
batteries de cuisine. M. Rouelle de lʼAcadémie des Sciences, est celui qui en a démontré plus
sensiblement les funestes effets, & qui sʼen est plaint avec le plus de véhémence. M. Thierri,
docteur en médecine, a réuni dans une savante these quʼil soutint en 1749, sous la présidence de
M. Falconnet, une multitude de preuves capables dʼeffrayer tout homme raisonnable qui fait
quelque cas de sa vie & de celle de ses concitoyens. Ces Physiciens ont fait voir que le verd-degris, ou le cuivre dissous, est un poison violent dont lʼeffet est toujours accompagné de
symptômes affreux; que la vapeur même de ce métal [168] est dangereuse, puisque les ouvriers
qui le travaillent sont sujets à diverses maladies mortelles ou habituelles; que toutes les
menstrues, les graisses, les sels, & lʼeau même dissolvent le cuivre, & en sont du verd-de-gris;
que lʼétamage le plus exact ne fait que diminuer cette dissolution; que lʼétaim quʼon emploie
dans cet étamage, nʼest pas lui-même exempt de danger, malgré lʼusage indiscret quʼon a fait
jusquʼà présent de ce métal, & que ce danger est plus grand ou moindre, selon les différens
étaims quʼon emploie, en raison de lʼarsenic qui entre dans leur composition, ou du plomb qui
entre dans leur alliage;* [*Que le plomb dissous soit un poison, les accidens funestes que causent tous les jours les
vins falsifiés avec de la litharge, ne le prouvent que trop. Ainsi, pour employer ce métal avec sureté, il est important de bien
connoître les dissolvans qui lʼattaquent.] que même, en supposant à lʼétamage une précaution suffisante,

cʼest une imprudence impardonnable de faire dépendre la vie & la santé des hommes dʼune
lame dʼétaim très-déliée, qui sʼuse très-promptement* [*Il est ailé de démontrer que de quelque maniere
quʼon sʼy prenne, on ne sauroit, dans les usages des vaisseaux de cuisine, sʼassurer pour un seul jour lʼétamage le plus solide;
car, comme lʼétaim entre en fusion à un degré de feu fort inférieur à celui de la graisse bouillante, toutes les fois quʼun cuisinier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait roussir du beurre, il ne lui est pas possible de garantir de la fusion quelque partie de lʼétamage, ni par conséquent le
du contact du cuivre.] & de lʼexactitude des domestiques & des cuisiniers qui rejettent
ordinairement les vaisseaux récemment étamés, à cause du mauvais goût que donnent les
matieres employées à lʼétamage: ils ont fait voir combien dʼaccidens affreux produits par le
cuivre, sont attribués tous les jours à des causes toutes différentes; ils ont prouvé quʼune
multitude de gens périssent, & quʼun plus grand nombre encore sont attaqués [169] de mille
différentes maladies, par lʼusage de ce métal dans nos cuisines & dans nos fontaines, sans se
douter eux-mêmes de la véritable cause dé leurs maux. Cependant, quoique la manufacture
dʼustensiles de fer battu & étamé, qui est établie au fauxbourg St. Antoine, offre des moyens
faciles de substituer dans les cuisines une batterie moins dispendieuse, aussi commode que
celle de cuivre, & parfaitement saine, au moins quant au métal principal, lʼindolence ordinaire
aux hommes sur les choses qui leur sont véritablement utiles, & les petites maximes que la
paresse invente sur les usages établis, sur-tout quand ils sont mauvais, nʼont encore laissé que
peu de progrès aux sages avis des Chimistes, & nʼont proscrit le cuivre que de peu de cuisines.
La répugnance des cuisiniers à employer dʼautres vaisseaux que ceux quʼils connoissent, est un
obstacle dont on ne sent toute la force que quand on connoît la paresse & la gourmandise des
maîtres. Chacun fait que la société abonde en gens qui préferent lʼindolence au repos, & le
plaisir au bonheur; mais on a bien de la peine à concevoir quʼil y en ait qui aiment mieux
sʼexposer à périr, eux & toute leur famille, dans des tourmens affreux, quʼà manger un ragoût
brûlé.
ragoût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut raisonner avec les sages, & jamais avec le public. Il y a long-tems quʼon a comparé la
multitude à un troupeau de moutons; il lui faut des exemples au lieu de raisons, car chacun
craint beaucoup plus dʼêtre ridicule que dʼêtre fou ou méchant. Dʼailleurs, dans toutes les
choses qui concernent lʼintérêt commun, presque tous jugeant dʼaprès leurs propres maximes,
sʼattachent moins à examiner la force des preuves, quʼà pénétrer les motifs secrets de celui qui
les propose: par [170] exemple, beaucoup dʼhonnêtes lecteurs soupçonneroient volontiers
quʼavec de lʼargent, le chef de la fabrique de fer battu, ou lʼauteur des fontaines domestiques
excitent mon zele en cette occasion; défiance assez naturelle dans un siecle de charlatanerie, où
les plus grands fripons ont toujours lʼintérêt public dans la bouche. Lʼexemple est en ceci plus
persuasif que le raisonnement, parce que la même défiance ayant vraisemblablement dû naître
aussi dans lʼesprit des autres, on est porté à croire que ceux quʼelle nʼa point empêché dʼadopter
ce que lʼon propose, ont trouvé pour cela des raisons décisives. Ainsi, au lieu de mʼarrêter à
montrer combien il est absurde, même dans le doute, de laisser dans la cuisine des ustensiles
suspects de poison, il vaut mieux dire que M. Duverney vient dʼordonner une batterie de fer
pour lʼEcole militaire, que M. le Prince de Conti a banni tout le cuivre de la sienne; que M. le
Duc de Duras Ambassadeur en Espagne, en a fait autant; & que son cuisinier, quʼil consulta làdessus, lui dit nettement que tous ceux de son métier qui ne sʼaccommodoient pas de la batterie
de fer, tout aussi bien que de celle de cuivre, étoient des ignorans, ou des gens de mauvaise
volonté. Plusieurs particuliers ont suivi cet exemple, que les personnes éclairées, qui mʼont
remis lʼextrait ci-joint, ont donné depuis long-tems, sans que leur table se ressente le moins du
monde de ce changement, que par la confiance avec laquelle on peut manger dʼexcellens
ragoûts, très-bien préparés dans des vaisseaux de fer.
Mais que peut-on mettre sous les yeux du public de plus frappant que cet extrait même?
Sʼil y avoit au monde un nation qui dût sʼopposer à lʼexpulsion du cuivre, cʼest certainement [171]
la Suede, dont les mines de ce métal sont la principale richesse, & dont les peuples en général
idolâtrent leurs anciens usages. Cʼest pourtant ce royaume si riche en cuivre qui donne
lʼexemple aux autres, dʼôter à ce métal tous les emplois qui le rendent dangereux & qui
intéressent la vie des citoyens; ce sont ces peuples, si attachés à leurs vieilles pratiques, qui
renoncent sans peine à une multitude de commodités quʼils retireroient de leurs mines, dès que
la raison & lʼautorité de sages leur montrent le risque que lʼusage indiscret de ce métal leur fait
courir. Je voudrois pouvoir espérer quʼun si salutaire exemple sera suivi dans le reste de
lʼEurope, où lʼon ne doit pas avoir la même répugnance à proscrire, au moins dans les cuisines,
un métal que lʼon tire de dehors, Je voudrois que les avertissemens publics des philosophes &
des gens de lettres réveillassent les peuples sur ses dangers de toute espece auxquels leur
imprudence les expose, & rappellassent plus souvent à tous les souverains, que le soin de la
conservation des hommes nʼest pas seulement leur premier devoir, mais aussi leur plus grand
intérêt.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[172]

[28-11-1754] LETTRE A M. P***. A GENEVE

Paris le 28 Novembre 1754.
En répondant avec franchise à votre dernière lettre, en déposant mon coeur & mon sort
entre vos mains, je crois, Monsieur, vous donner une marque dʼestime & de confiance moins
équivoque que des louanges & des complimens, prodigués par la flatterie plus souvent que par
lʼamitié.
Oui, Monsieur, frappé des conformités que je trouve entre la constitution de
gouvernement qui découle de mes principes, & celle qui existe réellement dans notre
République, je me suis proposé de lui dédier mon Discours sur lʼorigine & les fondemens de
lʼinégalité, & jʼai saisi cette occasion comme un heureux moyen dʼhonorer ma Patrie & ses chefs
par de justes éloges, dʼy porter, sʼil se peut, dans le fond des coeurs, lʼolive que je ne vois encore
que sur des médailles, & dʼexciter en même tems les hommes à se rendre heureux par lʼexemple
dʼun peuple qui lʼest ou qui pourroit lʼêtre sans rien changer à son institution. Je cherche en
cela, selon ma coutume moins à plaire quʼà me rendre utile: je ne compte pas en particulier sur
le suffrage de quiconque est de quelque parti; car nʼadoptant pour moi que celui de la justice &
de la raison, je ne dois gueres espérer que tout homme qui suit dʼautres réglés, puisse être
lʼapprobateur des miennes, & si cette [173] considération ne mʼa point retenu, cʼest quʼen toute
chose le blâme de lʼunivers entier me touche beaucoup moins que lʼaveu de nia conscience.
Mais, dites-vous, dédier un livre à la République, cela ne sʼest jamais fait. Tant mieux,
Monsieur; dans les choses louables, il vaut mieux donner lʼexemple que le recevoir, & je crois
nʼavoir que de trop justes raisons pour nʼêtre lʼimitateur de personne; ainsi, votre objection
nʼest au fond quʼun préjugé de plus en ma saveur, car depuis long-tems il ne reste plus de
mauvaise action à tenter, & quoi quʼon en pût dire, il sʼagiroit moins de savoir si la chose sʼest
faite ou non, que si elle est bien ou mal en soi, de quoi je vous laisse le juge. Quant à ce que vous
ajoutez quʼaprès ce qui sʼest passé, de telles nouveautés peuvent être dangereuses, cʼest-là une
grande vérité à dʼautres égards; mais à celui-ci, je trouve au contraire ma démarche dʼautant
plus à sa place après ce qui sʼest passé, que mes éloges étant pour les Magistrats, & mes
exhortations pour les Citoyens, il convient que le tout sʼadresse à la République, pour avoir
occasion de parler à ses divers membres, & pour ôter à ma Dédicace toute apparence de
partialité. Je sais quʼil y a des choses quʼil ne faut point rappeller; & jʼespere que vous me croyez
allez de jugement pour nʼen user à cet égard, quʼavec une réserve dans laquelle, jʼai plus
consulté le goût des autres que le mien: car je ne pense pas quʼil soit dʼune adroite politique, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pousser cette maxime jusquʼau scrupule. La mémoire dʼErostrate nous apprend, que cʼest un
mauvais moyen de faire oublier les choses, que dʼôter la liberté dʼen parler: mais si vous faites
quʼon nʼen parle quʼavec douleur, vous serez bientôt quʼon nʼen parlera plus. Il y a je [174] ne sais
quelle circonspection pusillanime fort goûtée en ce siecle, & qui, voyant par-tout des
inconvéniens, se borne par sagesse, à ne faire ni bien ni mal; jʼaime mieux une hardiesse
généreuse qui, pour bien faire, secoue quelquefois le puérile joug de la bienséance.
Quʼun zele indiscret mʼabuse peut-être, que prenant mes erreurs pour des vérités utiles,
avec les meilleures intentions du monde je puisse faire plus de mal que de bien; je nʼai rien à
répondre à cela, si ce nʼest, quʼune semblable raison devroit retenir tout homme droit, & laisser
lʼunivers à la discrétion du méchant & de lʼétourdi, parce que les objections, tirées de la seule
foiblesse de la nature, ont force contre quelque homme que ce soit, & quʼil nʼy a personne qui ne
dût être suspect à soi-même, sʼil ne se reposoit de la justesse de les lumieres sur la droiture de
son coeur; cʼest ce que je dois pouvoir faire sans témérité, parce quʼisolé parmi les hommes, ne
tenant à rien dans la société, dépouillé de toute espece de prétention, & ne cherchant mon
bonheur même que dans celui des autres, je crois, du moins, être exempt de ces préjugés dʼétat
qui sont plier le jugement des plus sages aux maximes qui leur sont avantageuses. Je pourrois, il
est vrai, consulter des gens plus habiles que moi, & je le serois volontiers, si je ne savois que
leur intérêt me conseillera toujours avant leur raison. En un mot, pour parler ici sans détour, je
me fie encore plus à mon désintéressement, quʼaux lumieres de qui que ce puisse être.
Quoi quʼen général, je fasse très-peu de cas des étiquettes de procédés, & que jʼen aye
depuis long-tems secoué le joug [175] plus pesant quʼutile, je pense avec vous quʼil auroit
convenu dʼobtenir lʼagrément de la République ou du Conseil, comme cʼest assez lʼusage en
pareil cas; & jʼétois si bien de cet avis, que mon voyage fut fait en partie, dans lʼintention de
solliciter cet agrément; mais il me fallut peu de tems & dʼobservations pour reconnoître
lʼimpossibilité de lʼobtenir; je sentis que demander une telle permission, cʼétoit vouloir un
refus, & quʼalors ma démarche qui pêche tout au plus contre une certaine bienséance dont
plusieurs se sont dispensés, seroit par-là devenue une désobéissance condamnable, si jʼavois
persisté, ou lʼétourderie dʼun sot, si jʼeusse abandonné mon dessein: car ayant appris que dès le
mois de Mai dernier, il sʼétoit fait à mon insçu des copies de lʼouvrage & de la Dédicace, dont je
nʼétois plus le maître de prévenir lʼabus, je vis que je ne lʼétois pas non plus de renoncer à mon
projet, sans mʼexposer à le voir exécuter par dʼautres.
Votre lettre mʼapprend elle-même que vous ne sentez pas moins que moi toutes les
difficultés que jʼavois prévues; or, vous savez quʼà force de se rendre difficile sur les
permissions indifférentes, on invite les hommes à sʼen passer: cʼest ainsi que lʼexcessive
circonspection du feu Chancelier, sur lʼimpression des meilleurs livres, fit enfin quʼon ne lui
présentoit plus de manuscrits, & que les livres ne sʼimprimoient pas moins, quoique cette
impression faite contre les loix, fût réellement criminelle, au lieu quʼune Dédicace non
communiquée, nʼest tout au plus quʼune impolitesse; & loin quʼun tel procédé soit blâmable par
sa nature, il est au fond plus conforme à lʼhonnêteté que lʼusage établi; car il y a je ne sais [176]
quoi de lâche, à demander aux gens la permission de les louer, & dʼindécent à lʼaccorder. Ne
croyez pas, non plus, quʼune telle conduire soit sans exemple: je puis vous faire voir des livres
dédiés à la nation Françoise, dʼautres au peuple Anglois, sans quʼon ait fait un crime aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteurs de nʼavoir eu pour cela ni le consentement de la nation, ni celui du Prince qui surement
leur eût été refusé, parce que dans toute Monarchie, le roi; veut être lʼEtat lui tout seul, & ne
prétend pas que le peuple soit quelque chose.
Au reste, si jʼavois eu à mʼouvrir à quelquʼun sur cette affaire, cʼauroit été à M. le Premier
moins quʼà qui que ce soit au monde. Jʼhonore & jʼaime trop ce digne & respectable Magistrat,
pour avoir voulu le compromettre en la moindre chose, & lʼexposer au chagrin de déplaire peutêtre à beaucoup de gens, en favorisant mon projet; ou dʼêtre forcé, peut-être à le blâmer contre
son propre sentiment. Vous pouvez croire quʼayant réfléchi long-tems sur les matieres de
Gouvernement, je nʼignore pas la force de ces petites maximes dʼEtat quʼun sage Magistrat est
obligé de suivre, quoiquʼil en sente lui-même, toute la frivolité.
Vous conviendrez que je ne pouvois obtenir lʼaveu du Conseil, sans que mon ouvrage fût
examiné; or, pensez-vous que jʼignore ce que cʼest que ces examens, & combien lʼamour-propre
des censeurs les mieux intentionnés, & les préjugés des plus éclairés, leur sont mettre
dʼopiniâtreté & de hauteur à la place de la raison & leur sont rayer dʼexcellentes choses,
uniquement parce quʼelles ne sont pas dans leur maniere de penser & quʼils ne les ont pas
méditées aussi profondément [177] que lʼAuteur? Nʼai-je pas eu ici mille altercations avec les
miens? Quoique gens dʼesprit & dʼhonneur, ils mʼont toujours désolé par de misérables
chicanes, qui nʼavoient ni le sens commun, ni dʼautre cause quʼune vile pusillanimité, ou la
vanité de vouloir tout savoir mieux quʼun autre. Je nʼai jamais cédé, parce que je ne cédé quʼà la
raison; le Magistrat a été notre juge, & il sʼest toujours trouvé que les censeurs avoient tort.
Quand je répondis au Roi de Pologne, je devois selon eux, lui envoyer mon manuscrit, & ne le
publier quʼavec son agrément: cʼétoit, prétendoient-ils, manquer de respect au pere de la Reine
que de lʼattaquer publiquement, sur-tout avec la fierté quʼils trouvoient dans ma réponse; & ils
ajoutoient même, que ma sureté exigeoit des précautions; je nʼen ai pris aucune; je nʼai point
envoyé mon manuscrit au Prince; je me suis fié à lʼhonnêteté publique, comme je fais encore
aujourdʼhui, & lʼévénement a prouvé que jʼavois raison. Mais à Geneve il nʼen iroit pas comme
ici; la décision de mes censeurs seroit sans appel; je me verrois réduit à me taire, ou à donner
sous mon nom, le sentiment dʼautrui; & je ne veux faire ni lʼun ni lʼautre. Mon expérience mʼa
donc fait prendre la ferme résolution dʼêtre désormais mon unique censeur; je nʼen aurois
jamais de plus sévere, & mes principes nʼen ont pas besoin dʼautres, non plus que mes moeurs:
puisque tous ces gens-là regardent toujours à mille choses étrangeres dont je ne me soucie
point, jʼaime mieux mʼen rapporter à ce juge intérieur & incorruptible qui ne passe rien de
mauvais, & ne condamne rien de bon, & qui ne trompe jamais quand on le consulte de bonne
foi, Jʼespere que vous [178] trouverez quʼil nʼa pas mal fait son devoir dans lʼouvrage en
question, dont tout le monde sera content, & qui nʼauroit pourtant obtenu lʼapprobation de
personne.
Vous devez sentir encore, que lʼirrégularité quʼon peut trouver dans mon procédé, est
toute à mon préjudice & à lʼavantage du Gouvernement. Sʼil y a quelque chose de bon dans mon
ouvrage, on pourra sʼen prévaloir; sʼil y a quelque chose de mauvais, on pourra le désavouer; on
pourra mʼapprouvera ou me blâmer selon les intérêts particuliers, ou le jugement du public. On
pourroit même proscrire mon livre, si lʼAuteur & lʼEtat avoient ce malheur que le Conseil nʼen
fût pas content; toutes choses quʼon ne pourroit plus faire après en avoir approuvé la Dédicace.
En un mot, si jʼai bien dit en lʼhonneur de ma Patrie, la gloire en sera pour elle: si jʼai mal dit, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

blâme en retombera sur moi seul. Un bon citoyen peut-il se faire un scrupule dʼavoir à courir de
tels risques?
Je supprime toutes les considérations personnelles qui peuvent me regarder, parce quʼelles
ne doivent jamais entrer dans les motifs dʼun homme de bien, qui travaille pour lʼutilité
publique. Si le détachement dʼun coeur qui ne tient ni à la gloire, ni à la fortune, ni même à la
vie, peut le rendre digne dʼannoncer la vérité, jʼose me croire appellé à cette vocation sublime:
cʼest pour faire aux hommes du bien selon mon pouvoir, que je mʼabstiens dʼen recevoir dʼeux,
& que je chéris ma pauvreté & mon indépendance. Je ne veux point supposer que de tels
sentimens puissent jamais me nuire auprès de mes concitoyens; & cʼest sans le prévoir, ni le
craindre, que je prépare mon ame à cette derniere épreuve, la seule à laquelle [179] je puise être
sensible. Croyez que je veux être jusquʼau tombeau, honnête, vrai, & citoyen zélé; & que sʼil
falloit me priver à cette occasion, du doux séjour de la Patrie, je couronnerois ainsi les sacrifices
que jʼai faits à lʼamour des hommes & de la vérité, par celui de tous qui coûte le plus à mon
coeur, & qui par conséquent mʼhonore le plus.
Vous comprendrez aisément que cette lettre est pour vous seul; jʼaurois pu vous en écrire
une pour être vue dans un style fort différent; mais outre que ces petites adresses répugnent à
mon caractere, elles ne répugneroient pas moins à ce que je connois du vôtre; & je me saurai gré
toute ma vie, dʼavoir profité de cette occasion de mʼouvrir à vous sans réserve, & de me confier
à la discrétion dʼun homme de bien qui a de lʼamitié pour moi. Bonjour, Monsieur, je vous
embrasse de tout mon coeur avec attendrissement & respect.

[02-04-1755] LETTRE

A M. VERNES

Paris le 2 Avril 1755.
Pour le coup, Monsieur, voici bien du retard; mais outre que je ne vous ai point caché mes
défauts, vous devez songer quʼun ouvrier & un malade ne disposent pas de leur tems comme ils
aimeroient le mieux. Dʼailleurs, lʼamitié se plaît [180] à pardonner, & lʼon nʼy met gueres la
sévérité quʼà la place du sentiment. Ainsi je crois pouvoir compter sur votre indulgence.
Vous voilà donc, Messieurs, devenus Auteurs périodiques. Je vous avoue que ce projet ne
me rit pas autant quʼa vous: jʼai du regret de voir des hommes faits pour élever des monumens,
se contenter de porter des matériaux, & dʼarchitectes se faire manœuvres. Quʼest-ce quʼun livre
périodique? Un ouvrage éphémère, sans mérite & sans utilité, dont la lecture négligée &
méprisée par des gens de Lettres, ne sert quʼà donner aux femmes & aux sots de la vanité sans
instruction, & dont le sort, après avoir brillé le matin sur la toilette, est de mourir le soir dans la
garderobe. Dʼailleurs, pouvez-vous vous résoudre à prendre des pièces dans les journaux &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusques dans le Mercure, & à compiler des compilations? Sʼil nʼest pas impossible quʼil sʼy trouve
quelque bon morceau, il est impossible que pour le déterrer, vous nʼayez le dégoût dʼen lire
toujours une multitude de détestables. La philosophie du coeur coûtera cher à lʼesprit, sʼil faut
le remplir de tous ces fatras. Enfin, quand vous auriez assez de zele pour soutenir lʼennui de
toutes ces lectures, qui vous répondra que votre choix sera fait comme il doit lʼêtre, que lʼattrait
de vos vues particulières ne lʼemportera pas souvent sur lʼutilité publique, ou que si vous ne
songez quʼà cette utilité lʼagrément nʼen souffrira point? Vous nʼignorez pas quʼun bon choix
littéraire est le fruit du goût le plus exquis, & quʼavec tout lʼesprit & toutes les connoissances
imaginables, le goût ne peut assez se perfectionner dans une petite ville, pour y acquérir [181]
cette sureté nécessaire à la formation dʼun recueil. Si le vôtre est excellent, qui le sentira? Sʼil
est médiocre & par conséquent détestable; aussi ridicule que le mercure Suisse, il mourra de sa
mort naturelle après avoir amusé pendant quelques mois les caillettes du pays de Vaud. Croyezmoi, Monsieur, ce nʼest point cette espece dʼouvrage qui nous convient. Des ouvrages graves &
profonds peuvent nous honorer, tout le colifichet de cette petite philosophie à la mode nous va
fort mal. Les grands objets tels que la vertu & la liberté étendent & fortifient lʼesprit, les petits
tels que la poésie & les beaux-arts lui donnent plus de délicatesse & de subtilité. Il faut un
télescope pour les uns & un microscope pour les autres, & les hommes accoutumés à mesurer le
ciel, ne sauroient disséquer des mouches; voilà pourquoi Genève est le pays de la sagesse & de
la raison, & Paris le siége du goût. Laissons-en donc les rafinemens à ces myopes de la
littérature, qui passent leur vie à regarder des cirons au bout de leur nez; sachons être plus fiers
du goût qui nous manque quʼeux de celui quʼils ont; & tandis quʼils seront des journaux & des
brochures pour les ruelles, tâchons de faire des livres utiles & dignes de lʼimmortalité.
Après vous avoir tenu le langage de lʼamitié, je nʼen oublierai pas les procédés, & si vous
persistez dans votre projet, je serai de mon mieux un morceau tel que vous le souhaiterez pour
y remplir un vide tant bien que mal.
[182]

[00-00-1755] LETTRE

DE M. DE VOLTAIRE .*

[*LʼAuteur de cette lettre la fit imprimer un peu changée & augmentée. La voici telle quʼil me lʼécrivit.]

Aux Délices près de Geneve 1755.
Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de douceurs. On nʼa jamais employé tant dʼesprit à vouloir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous rendre bêtes: il prend envie de marcher à quatre pattes quand on lit votre ouvrage.
Cependant comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je sens
malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre, & je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver, les Sauvages du Canada, premièrement parce que les maladies auxquelles je suis
condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire; secondement, parce que la guerre est
portée dans ce pays-là; & que les exemples de nos nations ont rendu les Sauvages presque aussi
méchans que nous. Je me borne à être, un sauvage paisible dans la solitude que jʼai choisie
auprès de votre patrie où vous devriez être.
[183] Jʼavoue avec vous que les belles-lettres & les sciences ont causé quelquefois beaucoup
de mal.
Les ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs; ceux de Galilée le firent gémir
dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le mouvement de la terre, & ce quʼil y a
de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se retracter.
Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux qui osoient être
leurs, rivaux, les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes. Si jʼosois me compter
parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour récompense, je vous serois voir
une troupe de misérables acharnés à me perdre, du jour que je donnai la tragédie dʼOedipe; une
bibliothèque de calomnies ridicules imprimée contre moi; un prêtre ex-jésuite que jʼavois
sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires, du service que je lui avois
rendu; un homme plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du siecle de
Louis XIV, avec des notes où la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées;
un autre qui vend à un Libraire une prétendue histoire universelle sous mon nom, & le Libraire
assez avide ou allez sot pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits &
de noms estropiés;, & enfin des hommes assez lâches & assez méchans, pour mʼimputer cette
rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce genre dʼhommes, inconnu à toute
lʼantiquité, qui, ne pouvant embrasser une, profession honnête, soit de laquais, soit de
manœuvre, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de la littérature, volent
des manuscrits, les défigurent & les vendent.
[184] Je pourrois me plaindre quʼune plaisanterie, faite il y a plus de trente ans, sur le même
sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement, court aujourdʼhui le monde par
lʼinfidélité & lʼinfâme avarice de ces malheureux, qui lʼont défigurée avec autant de sottise que
de malice, & qui, au bout de trente ans, vendent par-tout cet ouvrage, lequel certainement nʼest
plus le mien, & qui est devenu le leur. Jʼajouterois quʼen dernier lieu, on a osé souiller dans les
archives les plus respectables, & y voler une partie des mémoires que jʼy avois mis en dépôt,
lorsque jʼétois Historiographe de France, & quʼon a vendu à un Libraire de Paris le fruit de mes
travaux. Je vous peindrois lʼingratitude, lʼimposture, & la rapine me poursuivant jusquʼaux
pieds des Alpes, & jusquʼau bord de mon tombeau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, Monsieur, avouez aussi que ces épines attachées à la littérature & à la réputation, ne
sont que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tous tems ont inondé la terre.
Avouez que ni Cicéron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace, ne furent les auteurs des proscriptions
de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage
Octave Cepias surnommé si lâchement Auguste.
Avouez que le badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthelemi, & que la tragédie du Cid
ne causa pas les guerres de la Fronde, Les grands crimes nʼont été commis que par de célebres
ignorans. Ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes, depuis Thamas Kouli-Kan qui ne savoir pas lire,
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffre. [185] Les Lettres nourrissent lʼame, la
rectifient, la consolent, & elles sont même votre gloire dans le tems que vous écrivez contre
elles. Vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le pere Mallebranche,
dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
Monsieur Chappuis mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir
rétablir dans lʼair natal, jouir de là liberté, boire avec moi du lait de nos vaches, & brouter de
nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime,
Monsieur, votre &c.

[10-09-1755] RÉPONSE

Paris le 10 Septembre 1755.
Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards. En vous offrant lʼébauche de mes
tristes rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir & vous rendre un hommage que nous vous devons tous comme à notre chef. Sensible,
dʼailleurs, à lʼhonneur que vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jʼespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore, lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; &, vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir [186] dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup, pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire & quʼau
Diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les Lettres; je
conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépendans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes tant de sources de miseres, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs, il y a
dans le progrès des choses des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les savans, ni les poëtes qui ont produit les
malheurs de Rome & les crimes des Romains mais sans le poison lent & secret qui corrompit
peu-à-peu le plus vigoureux Gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention, Cicéron, ni
Lucrece, ni Salluste nʼeussent point existé ou nʼeussent point écrit. Le siecle aimable de Lélius &
de Térence amenoit de loin, le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace enfin les siecles [187]
horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des Lettres & des Arts naît
chez un peuple dʼun vice intérieur quʼil augmente; & sʼil est vrai que tous les progrès humains
sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances qui augmentent notre orgueil &
multiplient nos égaremens, accélérent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où le mal est
tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître, sont nécessaires pour lʼempêcher dʼaugmenter;
cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en lʼarrachant. Quant à
moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu ni écrit, jʼen aurois sans doute
été plus heureux. Cependant, si les Lettres étoient maintenant anéanties, je serois privé du seul
plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes maux: cʼest parmi ceux
qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à jouir de la vie sans
craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur dʼêtre connu de
vous; mais consultons lʼintérêt dans nos affaires & la vérité dans nos écrits. Quoiquʼil faille des
Philosophes, des Historiens, des Savans pour éclairer le monde conduire ses aveugles habitans;
si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne convois rien de si sou quʼun peuple de sages.
Convenez-en, Monsieur; sʼil est bon que les grands génies instruisent les hommes, il faut
que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps, & aux exercices
de lʼesprit les ames boiteuses.
[188] Mais en ce siecle savant, on ne voit que boiteux vouloir apprendre à marcher aux
autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger non pour sʼinstruire. Jamais on ne vit
tant de dandins. Le théâtre en fourmille, les casés retentissent de leurs sentences; ils les
affichent dans les journaux, les quais sont couverts de leurs écrits, & jʼentends, critiquer
lʼOrphelin,* [*Tragédie de M. Voltaire, quʼon jouoit dans ce tems-là.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel grimaud
si peu capable dʼen voir les défauts, quʼà peine en sent-il les beautés.
Recherchons la premiere source des désordres de la société, nous trouverons que tous les
maux des hommes leur viennent de lʼerreur bien plus que de lʼignorance, & que ce que nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir. Or, quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs, que la fureur de savoir tout? si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit. Si les
seuls Philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point en de persécuteurs. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cent Myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins vous
nʼauriez des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs: cʼest lʼempressement du public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous vous plaignez mais les falsifications nʼy sont pas faciles, car [189] le
fer ni le plomb ne sʼallient pas avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je
prends à votre repos & à notre instruction. Méprisez de vaines clameurs par lesquelles on
cherche moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera,
plus vous devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures
imprimées; & qui vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez point faits, tant que vous
nʼen serez que dʼinimitables?
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches, & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos, qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c.

BILLET DE M. DE VOLTAIRE

Monsieur Rousseau a dû recevoir de moi une lettre de remerciement. Je lui ai parlé dans
cette lettre des dangers attachés à la littérature. Je suis dans le cas dʼessuyer ces dangers; on fait
courir dans Paris des ouvrages sous mon nom. Je dois saisir lʼoccasion la plus favorable de les
désavouer. On mʼa conseillé de faire imprimer la lettre que jʼai écrite à M. [190] Rousseau, & de
mʼétendre un peu sur lʼinjustice quʼon me fait; & qui peut mʼêtre très-préjudiciable. Je lui en
demande la permission. Je ne peux mieux mʼadresser en parlant des injustices des hommes,
quʼà celui qui les connoît si bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[20-09-1755] LETTRE A M. DE VOLTAIRE,
En réponse au Billet précédent.

Paris le 20 Septembre 1755.
En arrivant, Monsieur, de la campagne où jʼai passé cinq ou six jours, je trouve votre billet
qui me tire dʼune grande perplexité: car ayant communiqué à M. de Gauffecourt, notre ami
commun, votre lettre & ma réponse jʼapprends à lʼinstant quʼil les a lui-même communiquées à
dʼautres, & quʼelles sont tombées entre les mains de quelquʼun qui travaille à me réfuter, & qui
se propose, dit-on, de les inférer à la fin de sa critique. M.
Bouchaud aggrégé en droit, qui vient de mʼapprendre cela, nʼa pas voulu mʼen dire
davantage; de sorte que je suis hors dʼétat de prévenir les suites dʼune indiscrétion que, vu le
contenu de votre lettre, je nʼavois eue que pour une bonne fin. Heureusement, Monsieur, je vois
par votre projet que le mal est moins grand que je nʼavois craint. En approuvant une
publication qui me fait honneur & qui peut vous être utile, il me reste une excuse à vous faire
sur ce [191] quʼil peut y avoir eu de ma faute dans la promtitude avec laquelle; ces lettres ont
couru, sans votre consentement ni le mien.
Je suis avec les sentimens du plus sincere de vos admirateurs, Monsieur, &c.
P. S. Je suppose que vous avez reçu ma réponse du 10 de ce mois.

[04-11-1755] LETTRE A M. DE BOISSI.
De lʼAcadémie Françoise, Auteur du Mercure de France.

Paris le 4 Novembre 1755.
Quand je vis, Monsieur, paroître dans le Mercure, sous le nom de M. de Voltaire, la lettre
que jʼavois reçue de lui, je supposai que vous aviez obtenu pour cela son contentement; &
comme il avoit bien voulu me demander le mien pour la faire imprimer, je nʼavois quʼà me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

louer de son procédé, sans avoir à me plaindre du vôtre. Mais que puis-je penser du galimathias
que vous avez inséré dans le Mercure suivant sous le titre de ma réponse? Si vous me dites que
votre copie étoit incorrecte, je demanderai qui vous forçoit dʼemployer une lettre visiblement
incorrecte, qui nʼest remarquable que par son absurdité? Vous abstenir dʼinsérer dans votre
ouvrage des écrits ridicules, est un égard que vous devez, sinon aux Auteurs, du moins au
public.
Si vous avez cru, Monsieur, que je consentirois à la publication [192] de cette lettre,
pourquoi ne pas me communiquer votre copie pour la revoir? Si vous ne lʼavez pas cru,
pourquoi lʼimprimer sous mon nom? Sʼil est peu convenable dʼimprimer les lettres dʼautrui
sans lʼaveu des auteurs, il lʼest beaucoup moins de les leur attribuer sans être sûr quʼils les
avouent, ou même quʼelles soient dʼeux, & bien moins encore lorsquʼil est à croire quʼils ne les
ont pas écrites telles quʼon les a Le Libraire de M. de Voltaire, qui avoir à cet égard plus de droit
que personne, a mieux aimé sʼabstenir dʼimprimer la mienne que de lʼimprimer sans mon
consentement, quʼil avoit eu lʼhonnêteté de me demander. Il me semble, quʼun homme aussi
justement estimé que vous ne devroit pas recevoir dʼun Libraire des leçons de procédés. Jʼai
dʼautant plus, Monsieur, à me plaindre du vôtre en cette occasion, que, dans le même volume
où vous avez mis, sous mon nom, un écrit aussi mutilé, vous craignez avec raison dʼimputer à
M. de Voltaire des vers qui ne soient pas de lui. Si un tel égard nʼétoit dû quʼà la considération,
je me garderois dʼy prétendre; mais il est un acte de justice, & vous la devez à tout le monde.
Comme il est bien plus naturel de mʼattribuer une sotte lettre quʼà vous un procédé peu
régulier, & que par conséquent je resterois chargé du tort de cette affaire, si je négligeois de
mʼen justifier; je vous supplie de vouloir bien inférer ce désaveu dans le prochain Mercure, &
dʼagréer, Monsieur, mon respect & mes salutations.
[193]

[28-03-1756] LETTRE A M. VERNES

Paris le 28 Mars 1756.
Recevez, mon cher Concitoyen, une lettre très-courte; mais écrite avec la tendre amitié
que jʼai pour vous; cʼest à regret que je vois prolonger le tems qui doit nous rapprocher, mais je
désespere de pouvoir mʼarracher dʼici cette année; quoi quʼil en soit, ou je ne serai plus en vie,
ou vous mʼembrasserez au printems 57; voilà une résolution inébranlable.
Vous êtes content de lʼarticle Economie; je le crois bien; mon coeur me lʼa dicté, & le vôtre lʼa
lu. M. Labat mʼa dit que vous aviez dessein de lʼemployer dans votre Choix Littéraire; nʼoubliez
pas de consulter lʼerrata. Jʼavois fait quelque chose que je vous destinois, mais ce qui vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surprendra fort, cʼest que cela sʼest trouvé si gai & si fol, quʼil nʼy a nul moyen de lʼemployer, &
quʼil faut le réserver pour le lire le long de lʼArve avec son ami. Ma copie mʼoccupe tellement à
Paris, quʼil mʼest impossible de méditer; il faut voir si le séjour de la campagne ne mʼinspirera
rien pendant les beaux jours.
Il est difficile de se brouiller avec quelquʼun que lʼon ne connoît pas, ainsi il nʼy a nulle
brouillerie entre Monsieur Palissot & moi. On prétendoit cet hiver quʼil mʼavoir joué à Nanci
devant le Roi de Pologne, & je nʼen fis que rire; on ajoutoit quʼil avoit aussi joué feue Madame la
marquise du Châtelet, femme [194] considérable par son mérite personnel & par sa grande
naissance, considérée principalement en Lorraine comme étant lʼune des grandes Maisons de
ce pays-là, & à la cour du Roi de Pologne où elle avoit beaucoup dʼamis, à commencer par le Roi
même; il me parut que tout le monde étoit choqué de cette imprudence, que lʼon appelloit
impudence. Voilà ce que jʼen savois quand je reçus une lettre du Comte de Tressan, qui en
occasionna dʼautres, dont je nʼai jamais parlé à personne, mais dont je crois vous devoir
envoyer copie sous le secret, ainsi que de mes réponses; car quelque indifférence que jʼaye pour
les jugemens du Public, je ne veux pas quʼils abusent mes vrais amis. Je nʼai jamais eu sur le
coeur la moindre chose contre M. Palissot, mais je doute quʼil me pardonne aisément le service
que je lui ai rendu.
Bonjour, mon bon & cher Concitoyen; soyons toujours gens de bien, & laissons bavarder
les hommes. Si nous voulons vivre en paix, il faut que cette paix vienne de nous-mêmes.
[195]

[20-12-1755] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN*

[*Ces lettres furent imprimées à lʼinsçu de M. Rousseau.]

Toul ce 20 Décembre 1755.
Vous connoîtrez, Monsieur, par la lettre du Roi de Pologne que jʼenvoie à M. dʼAlembert, à
quel point ce Prince est indigné de lʼattentat du fleur Palissot. Il est tout simple, il est bien sûr
que vous auriez trop méprisé Palissot, pour être ému par la sottise quʼil vient de faire. Mais le
Roi de Pologne mérite dʼavoir des serviteurs attachés, & je suis trop jaloux de sa gloire pour
nʼavoir pas rempli dans cette occasion des devoirs aussi chers à mon coeur.
Je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, Monsieur, mais je suis lié dʼune tendre amitié
avec vos compatriotes. Je regarde Geneve comme la ville de lʼEurope où la jeunesse reçoit la
plus excellente éducation. Jʼai toujours sous mes ordres beaucoup de, jeunes officiers Genevois.
Je nʼen vois aucun sortir de sa famille, sans prouver quʼil a des moeurs & de la littérature. Si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼancienne amitié dont plusieurs de vos amis mʼhonorent, si lʼamour que jʼai pour les sciences &
les lettres que vous enrichissez tous les jours, peut mʼêtre un titre auprès de vous, jʼaurai bien
de lʼempressement, Monsieur, à me lier avec vous dans le premier voyage que je ferai à Paris, &
je vous prie de recevoir avec plaisir & amitié la haute estime avec la-quelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
Monsieur, votre &c.
[196]

[26-12-1755] RÉPONSE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Paris le 26 Décembre 1755.
Je vous honorois, Monsieur, comme nous faisons tous; il mʼest doux de joindre la
reconnoisance à lʼestime, & je remercierois volontiers M. Palissot de mʼavoir procuré, sans y
songer, des témoignages de vos bontés qui me permettent de vous en donner de mon respect. Si
cet Auteur a manqué à celui quʼil devoit, & que doit toute la terre au Prince quʼil vouloit amuser,
qui plus que moi doit le trouver inexcusable? Mais si tout son crime est dʼavoir exposé mes
ridicules, cʼest le droit du théâtre; je ne vois rien en cela de répréhensible pour lʼhonnête
homme, & jʼy vois pour lʼAuteur le mérite avoir su choisir un sujet très-riche. Je vous prie donc,
Monsieur, de ne pas écouter là-dessus le zele que lʼamitié & la générosité inspirent à M.
dʼAlembert, & de ne point chagriner pour cette bagatelle, un homme de mérite qui ne mʼà fait
aucune peine, & qui porteroit avec douleur la disgrace du Roi de Pologne & la vôtre.
Mon coeur est ému des éloges dont vous honorez ceux de mes concitoyens qui sont sous
vos ordres. Effectivement le Genevois est naturellement bon, il a lʼame honnête, il ne manque
pas de sens, & il ne lui faut que de bons exemples pour se tourner tout-à-fait au bien. Permettezmoi, Monsieur, dʼexhorter ces [197] jeunes Officiers à profiter du vôtre, à ce rendre dignes de vos
bontés, & à perfectionner sous vos yeux, les qualités quʼils vous doivent peut-être, & que volis
attribuez à leur éducation. Je prendrai volontiers pour moi, quand vous viendrez à Paris, le
conseil que je leur donne. Ils étudieront lʼhomme de guerre, moi le Philosophe notre étude
commune sera lʼhomme de bien, & vous serez toujours notre maître.
Je suis avec respect, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[01-01-1756] LETTRE DE MONSIEUR LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 1 Janvier 1756.
Recevez, Monsieur, le prix de la vertu la plus pure. Vos ouvrages nous la sont aimer, en
nous peignant ses charmes dans leur premiere simplicité; vous venez de lʼenseigner dans ce
moment par lʼacte le plus généreux & le plus digne de vous.
Le Roi de Pologne, Monsieur, attendri, édifié par votre lettre, croit ne pouvoir vous donner
une marque plus éclatante de son estime, quʼen souscrivant à la grace que seul aujourdʼhui vous
pouviez prononcer.
M. Palissot ne sera point chassé de la société de Nanci, mais cette anecdote littéraire doit
être inscrite dans ses registres, & vous ne pouvez nous blâmer de conserves dans la mémoire
[198] des hommes, avec les excès qui peuvent les avilir, les actes de vertu qui les honorent.
Enchanté de vos ouvrages Monsieur, & desirant dʼaffermir, dans mon coeur les sentimens qui
sont si naturels dans le vôtre, je nʼai fait que ce que jʼai dû, & sans lʼordre du Roi de Pologne, qui
mʼa chargé de vous faire passer sa lettre, je nʼaurois point osé vous faire connoître tout mon
zele.
Vous me promettez, Monsieur, de me recevoir quand jʼirai à Paris, & moi je vous promets
de vous écouter avec confiance, & de travailler de bonne soi à me rendre digne dʼêtre votre ami.
Pardonnez-moi dʼavoir donné plusieurs copies de la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur
de mʼécrire; malgré lʼestime trop honorable pour moi que vous mʼy témoignez, je sens quʼon
doit mʼoublier en lisant cette lettre, & ne sʼoccuper que du grand homme qui sʼy montre tout
entier pour faire rougir le vice, & pour le triomphe de la vertu. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec la plus
haute estime & lʼattachement le plus sincere,
Monsieur, votre &c.
[199]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-01-1756] LETTRE A M. LE COMTE DE TRESSAN

Paris le 7 Janvier 1756.
Quelque danger, Monsieur, quʼil y ait de me rendre importun, je ne puis mʼempêcher de
joindre aux remerciemens que je vous dois, des remarques sur lʼenrégistrement de lʼaffaire de
M. Palissot; & je prendrai dʼabord la liberté de vous dire que mon admiration même pour les
vertus du Roi de Pologne, ne me permet dʼaccepter le témoignage de bonté dont Sa Majesté
mʼhonore en cette occasion, quʼà condition que tout soit oublié. Jʼose dire quʼil ne lui convient
pas dʼaccorder une grace incomplete, & quʼil nʼy a quʼun pardon sans réserve qui soit digne de
sa grande ame. Dʼailleurs, est-ce faire grace que dʼéterniser la punition, &les registres dʼune
Académie ne doivent-ils pas plutôt pallier que relever les petites fautes de ses membres? Enfin,
quelque peu dʼestime que je fasse de nos contemporains, à Dieu ne plaise que nous les
avilissions à ce point, dʼinscrire comme un acte de vertu, ce qui nʼest quʼun procédé des plus
simples, que tout homme de Lettres nʼeût pas manqué dʼavoir à ma place.
Achevez donc, Monsieur, la bonne œuvre que vous avez si bien commencée, afin de la
rendre digne de vous. Quʼil ne [200] soit plus question dʼune bagatelle qui a déjà fait plus de
bruit & donné plus de chagrin à M. Palissot, que lʼaffaire ne le méritoit. Quʼaurons-nous fait
pour lui, si le pardon lui coûte aussi cher que la peine?
Permettez-moi de ne point répondre aux extrêmes louanges dont vous mʼhonorez; ce sont
des leçons séveres dont je serai mon profit; car je nʼignore pas, & cette lettre en fait foi, quʼon
loue avec sobriété ceux quʼon estime parfaitement. Mais, Monsieur, il faut renvoyer ces
éclaircissemens à nos entrevues; jʼattends avec empressement le plaisir que vous me
promettez, & vous verrez que de maniere ou dʼautre, vous ne me louerez plus, lorsque nous
nous connoîtrons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-01-1756] LETTRE DE M. LE COMTE DE
TRESSAN

Lunéville ce 11 janvier 1756.
Vous serez obéi, Monsieur; il est bien juste que vous jouissiez de lʼempire que vous vous
acquérez sur les esprits. Je vous avoue, cependant, que jʼaurois encore balancé à vous accorder
tout pour M. Palissot, sans une lettre que jʼai reçue de Paris en même tems que celle que vous
mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire. [201] On commence par mʼassurer dʼune amitié à toute
épreuve, & cʼest en conséquence de ce sentiment quʼon mʼavertit quʼon fort dʼune compagnie
nombreuse & brillante, où lʼon sʼest déchaîné contre moi au sujet de lʼaffaire de M. Palissot, &
que même on sʼy est dit lʼun à lʼautre à lʼoreille, une épigramme faire contre moi.
Cette lettre mʼa déterminé sur le champ, Monsieur, à suivre votre exemple. Je me trouve
aujourdʼhui dans le cas dʼavoir à pardonner aussi à M. Palissot sans nulle restriction, trop
heureux quʼil me procure cette occasion de vous prouver que jʼaime à profiter de vos leçons. Jʼai
répondu à cette personne avec la vérité la plus simple, je lui ai mandé ce qui sʼest passé, ce que
jʼavois fait, ce que vous mʼavez empêché dʼachever; nʼen parlons plus, & que M. Palissot puisse
être assez heureux pour ne jetter jamais des pierres quʼà des sages. Si je le suis dans ce moment,
lui & moi vous le devons également. Je consens de bon coeur à ne vous plus louer, lorsque
jʼaurai le bonheur de vous voir & de vous entendre. Alors ma façon de vous applaudir sera utile,
& répondra à vos vues. Jusquʼà ce moment, permettez-moi de vous dire encore que mon
admiration pour vos ouvrages & pour votre coeur, égale lʼattachement que je vous ai voué pour
le reste de ma vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, Monsieur, &c.
[202]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[23-01-1756] LETTRE A M. COMTE DE TRESSAN

Paris le 23 Janvier 1756.
Jʼapprends, Monsieur, avec une vive satisfaction que vous avez entiérement terminé
lʼaffaire de M. Palissot, & je vous en remercie de tout mon coeur. Je ne vous dirai rien du petit
déplaisir quʼelle a pu vous occasionner; car ceux de cette espece ne sont gueres sensibles à
lʼhomme sage, & dʼailleurs vous savez mieux que moi, que dans les chagrins qui peuvent suivre
une bonne action, le prix en efface toujours la peine. Après avoir heureusement achevé celle-ci,
il ne nous reste plus rien à desirer, à vous & à moi, que de nʼen plus entendre parler.
Je suis avec respect, &c.

[15-07-1756] LETTRE A M. DE SCHEY B,
Secrétaire des Etats de la Basse-Autriche

A lʼHermitage le 15 Juillet 1756.
Vous me demandez, Monsieur, des louanges pour vos Augustes Souverains, & pour les
Lettres quʼils sont fleurie [203] dans leurs Etats. Trouvez bon que je commence par louer en
vous un zélé sujet de lʼImpératrice & un bon citoyen de la République des Lettres. Sans avoir
lʼhonneur de vous connoître, je dois juger à la serveur qui vous anime que vous vous, acquittez
parfaitement vous-même des devoirs que vous imposez aux autres, & que vous exercez à la fois
les fonctions dʼhomme dʼEtat au gré de Leurs Majestés, & celles dʼAuteur au gré du public.
A lʼégard des soins dont vous me chargez, je sais bien, Monsieur, que je ne serois pas le
premier Républicain qui auroit encensé le trône, ni le premier ignorant qui chanteroit les arts;
mais je suis si peu propre à remplir dignement vos intentions que mon insuffisance est mon
excuse, & je ne sais comment les grands noms que vous citez vous ont laissé songer au mien. Je
vois, dʼailleurs, au ton dont la flatterie usa de tout tems avec les Princes vulgaires, que cʼest
honorer ceux quʼon estime que de les louer sobrement, car on sait que les Princes loués avec le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus dʼexcès sont rarement ceux qui méritent le mieux de lʼêtre. Or, il ne convient à personne de
se mettre sur les rangs avec le projet de faire moins que les autres, sur-tout quand on doit
craindre de faire moins bien. Permettez-moi donc de croire quʼil nʼy a pas plus de vrai respect
pour lʼEmpereur & lʼImpératrice-Reine dans les écrits des Auteurs célebres dont vous me
parlez que dans mon silence, & que ce seroit une témérité de le rompre à leur exemple, à moins
que dʼavoir leurs talens.
Vous me pressez aussi de vous dire si Leurs Majestés Impériales ont bien fait de consacrer
de magnifiques établissemens [204] & des sommes immenses à des leçons publiques dans les
leur Capitale, & après la réponse affirmative de tant dʼillustres Auteurs, vous exigez encore la
mienne. Quant à moi, Mon sieur, je nʼai pas les lumieres nécessaires pour me déterminer aussi
promptement, & je ne connois pas allez les moeurs & les talens de vos compatriotes pour en
faire une application sure à votre question. Mais voici là-dessus le précis de mon sentiment sur
lequel vous pourrez mieux que moi tirer la conclusion.
Par rapport aux moeurs. Quand les hommes sont corrompus, il vaut mieux quʼils soient
savans quʼignorans; quand ils sont bons, il est à craindre que les sciences ne les corrompent.
Par rapport aux talens. Quand on en a, le savoir les pefectionne & les fortifie; quand on en
manque, lʼétude ôte encore la raison, & fait un pédant & un sot dʼun homme de bon sens & de
peu dʼesprit.
Je pourrois ajouter à ceci quelques réflexions. Quʼon cultive ou non les sciences, dans
quelque siecle que naisse un grand homme il est toujours un grand homme, car la source de son
mérite nʼest pas dans les livres, mais dans sa tête, & souvent les obstacles quʼil trouve & quʼil
surmonte ne sont que lʼélever & lʼagrandir encore. On peut acheter la science, & même les
savans, mais le génie qui rend le savoir utile ne sʼachete point; il ne connoît ni lʼargent, ni
lʼordre des Princes, il ne leur appartient point de le faire naître, mais seulement de lʼhonorer, il
vit & sʼimmortalise avec la liberté qui lui est naturelle, & votre illustre Métastase lui-même
[205] étoit, déjà la gloire de lʼItalie avant dʼêtre accueilli par Charles VI. Tâchons donc de ne pas
confondre le vrai progrès des talens avec la protection que les Souverains peuvent leur
accorder. Les sciences régnent pour ainsi dire à la Chine depuis deux mille ans & nʼy peuvent
sortir de lʼenfance, tandis quʼelles sont dans leur vigueur en Angleterre où le Gouvernement ne
fait rien pour elles. LʼEurope est vainement inondée de gens de Lettres, les gens de mérite y
sont toujours rares; les écrits durables le sont encore plus, & la postérité croira quʼon fit bien
peu de Livres dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Quant à votre patrie en particulier, il se présente, Monsieur, une observation bien finale.
LʼImpératrice & ses Augustes Ancêtres nʼont pas eu besoin de gager des historiens & des poètes
pour célébrer les grande choses quʼils voulaient faire, mais ils ont fait de grandes choses & elles
ont été consacrées à lʼimmortalité comme celles de cet ancien Peuple qui savoit agir & nʼécrivait
point. Peut-être manquoit-il à leurs travaux le plus digne de les couronner, parce quʼil est le
plus difficile: cʼest de soutenir à lʼaide des Lettres tant de gloire acquise sans elles.
Quoi quʼil en soit, Monsieur, assez dʼautres donneront aux protecteurs des sciences & des
arts des éloges que Leurs Majestés Impériales partageront avec la plupart des Rois: pour moi, ce
que jʼadmire en Elles & qui leur est plus véritablement propre, cʼest leur amour constant pour la
vertu & pour tout ce qui est honnête. Je ne nie pas que votre pays nʼait été long-tems barbare,
mais je dis quʼil étoit plus aisé dʼétablir les beaux-arts chez les Huns, que de faire de la [206] plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande Cour de lʼEurope une école de bonnes mœurs.
Au reste je dois vous dire que votre lettre ayant été adressée à Geneve avant de venir à
Paris, elle a resté près de six semaines en route, ce qui mʼa privé du plaisir dʼy répondre aussitôt que je lʼaurois voulu.
Je suis, autant quʼun honnête homme peut lʼêtre dʼun autre.
Monsieur, &c.

[18-02-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le & 18 Février 1758.
Oui, mon cher Concitoyen, je vois aime toujours, & ce me semble plus que jamais; mais je
suis accablé de mes maux jʼai bien de la peine à vivre dans ma retraite dʼun travail peu lucratif;
je nʼai que le tems quʼil me faut pour gagner mon pain, & le peu qui mʼen reste est employé pour
souffrir & me reposer. Ma maladie a fait un tel progrès cet hiver, jʼai senti tant de douleurs de
toute espece, & je me trouve tellement affoibli, que je commence à craindre que la force & les
moyens ne me manquent pour exécuter mon projet; je me console de cette impuissance par la
considération de lʼétat ou je suis. Que me serviroit dʼaller mourir parmi vous? Hélas il falloit y
vivre! Quʼimporte où lʼon laisse son cadavre? Je nʼaurois pas besoin quʼon reportât mon coeur
dans ma patrie; il nʼen est jamais sorti.
[207] Je nʼai point eu occasion dʼexécuter votre commission auprès de M. dʼAlembert,
Comme nous ne nous sommes jamais beaucoup vus, nous ne nous écrivons point; &, confiné
dans ma solitude, je nʼai conservé nulle espece de relation avec Paris; jʼen suis comme à lʼautre
bout de la terre, & ne sais pas plus ce qui sʼy passe quʼà Pekin. Au reste, si lʼarticle dont vous me
parlez est indiscret & répréhensible, il nʼest assurément pas offensant. Cependant, sʼil peut
nuire à votre Corps, peut-être sera-t-on bien dʼy répondre, quoi quʼà vous dire le vrai, jʼaye un
peu dʼaversion pour les détails où cela peut entraîner, & quʼen général je nʼaime gueres, quʼen
matiere de foi lʼon assujettisse la conscience à des formules. Jʼai de la religion, mon ami, & bien
mʼen prend; je ne crois pas quʼhomme au monde en ait autant besoin que moi. Jʼai passé ma vie
parmi les incrédules, sans me laisser ébranler; les aimant, les estimant beaucoup, sans pouvoir
souffrir leur doctrine. Je leur ai toujours dit que je ne les savois pas combattre, mais que je ne
voulois pas les croire; la philosophie nʼayant sur ces matieres ni fond ni rive, manquant dʼidées
primitives & de principes élémentaires, nʼest quʼune mer dʼincertitudes & de doutes, dont le
Métaphysicien ne se tire jamais. Jʼai donc laissé là la raison, & jʼai consulté la nature, cʼest-àdire, le sentiment intérieur qui dirige ma croyance, indépendamment de ma raison. Je leur ai
laissé arranger leurs chances, leurs sorts, leur mouvement nécessaire; &, tandis quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bâtissoient le monde à coups de dez, jʼy voyois, moi, cette unité dʼintention qui me faisoit voir,
en dépit dʼeux, un principe unique; tout comme sʼils mʼavoient [208] dit que lʼIliade avoir été
formée par un jet fortuit de caracteres, je leur aurais dit, très-résolument; cela peut être mais
cela nʼest pas vrai; & je nʼai point dʼautre raison pour nʼen rien croire si ce nʼest que je nʼen crois
rien. Préjugé que cela! disent-ils. Soit; mais que peut faire cette raison si vague, contre un
préjugé plus persuasif quʼelle? Autre argumentation sans fin contre la distinction des deux
substances; autre persuasion de ma part quʼil nʼy a rien de commun entre un arbre & ma
pensée; & ce qui mʼa paru plaisant en ceci, cʼest de les voir sʼacculer eux-mêmes par leurs
propres sophismes, au point dʼaimer mieux donner le sentiment aux pierres que dʼaccorder une
ame à lʼhomme.
Mon ami, je crois en Dieu, & Dieu ne seroit pas juste si mon ame nʼétoit immortelle. Voilà,
ce me semble, ce que la Religion a dʼessentiel & dʼutile; laissons le reste aux disputeurs. A
lʼégard de lʼéternité des peines, elle ne sʼaccorde ni avec la foiblesse de lʼhomme, ni avec la
justice de Dieu. Il est vrai quʼil y a des ames si noires que je ne puis concevoir quʼelles puissent
jamais goûter cette éternelle beatitude, dont il me semble que le plus doux sentiment doit être
le contentement de soi-même. Cela me fait soupçonner, quʼil se pourroit bien que les ames des
méchans fussent anéanties à leur mort, & quʼêtre & sentir fût le premier prix dʼune bonne vie.
Quoi quʼil en soit, que mʼimporte ce que seront les méchans; il me suffit quʼen approchant du
terme de ma vie, je nʼy voye point celui de mes espérances, & que jʼen attende une plus
heureuse après avoir tant souffert dans celle-ci. Quand je me tromperois dans cet espoir, il est
[209] lui-même un bien qui mʼaura fait supporter tous mes maux. Jʼattends paisiblement
lʼéclaircissement de ces grandes vérités qui me sont cachées, bien convaincu cependant, quʼen
tout état de cause, si la vertu ne rend pas toujours lʼhomme heureux il ne sauroit au moins être
heureux sans elle; que les afflictions du juste ne sont point sans quelque dédommagement, &
que les larmes même de lʼinnocence sont plus douces au coeur que la prospérité du méchant.
Il est naturel, mon cher Vernes, quʼun solitaire souffrant & privé de toute société, épanche
son ame dans le sein de lʼamitié, & je ne crains pas que mes confidences vous déplaisent;
jʼaurois dû commencer par votre projet sur lʼhistoire de Geneve, mais il est des tems de peines
& de maux où lʼon est forcé de sʼoccuper de soi, & vous savez bien que je nʼai pas un coeur qui
veuille se déguiser. Tout ce que je puis vous dire sur votre entreprise, avec tous les ménagemens
que vous y voulez mettre, cʼest quʼelle est dʼun sage intrépide ou dʼun jeune homme. Embrassez
bien pour moi lʼami Roustan. Adieu, mon cher Concitoyen; je vous écris avec une aussi grande
effusion de coeur que si je me séparois de vous pour jamais, parce que je me trouve dans un état
qui peut me mener très-loin encore, mais qui me laisse douter pourtant si chaque lettre que
jʼécris ne sera point la derniere.
[210]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A UN JEUNE HOMME

Qui demandoit à sʼétablir à Montmorenci, (domicile alors de M. Rousseau) pour profiter de ses leçons.
Vous ignorez, Monsieur, que vous écrivez à un pauvre homme accablé de maux & de plus
sort occupé, qui nʼest gueres en état de vous répondre, & qui le seroit encore moins dʼétablir
avec vous la société que vous lui proposez. Vous mʼhonorez en pensant que je pourrois vous
être utile, & vous êtes louable du motif qui vous la fait desirer; mais sur le motif même, je ne
vois rien de moins nécessaire que de venir vous établir à Montmorenci. Vous nʼavez pas besoin
dʼaller chercher si loin les principes de la morale. Rentrez dans votre coeur, & vous les y
trouverez: & je ne pourrai vous rien dire à ce sujet que ne vous dise encore mieux votre
conscience quand vous voudrez la consulter. La vertu, Monsieur, nʼest pas une science qui
sʼapprenne avec tant dʼappareil. Pour être vertueux il suffit de vouloir lʼêtre; & si vous avez bien
cette volonté, tout est fait, votre bonheur est décidé. Sʼil mʼappartenoit de vous donner des
conseils, le premier que je voudrois vous donner, seroit de ne point vous livrer à ce goût que
vous dites avoir pour la vie contemplative, & qui nʼest quʼune paresse de lʼame condamnable à
tout âge, & sur-tout au vôtre. Lʼhomme nʼest point sait pour méditer, mais pour agir; la vie
laborieuse [211] que Dieu nous impose, nʼa rien que de doux au coeur de lʼhomme de bien qui sʼy
livre en vue de remplir son devoir, & la vigueur de la jeunesse ne vous a pas été donnée pour la
perdre à dʼoisives contemplations. Travaillez donc, Monsieur, dans lʼétat où vous ont placé vos
parens & la providence: voilà le premier précepte de la vertu que vous voulez suivre; & si le
séjour de Paris joint à lʼemploi que vous remplissez, vous paroît dʼun trop difficile alliage avec
elle, faites mieux, Monsieur, retournez dans votre province, allez vivre dans le sein de votre
famille, servez, soignez vos vertueux parens; cʼest-là que vous remplirez véritablement les
soins que la vertu vous impose. Une vie dure est plus facile à supporter en province, que la
fortune à poursuivre à Paris, sur-tout, quand on sait, comme vous ne lʼignorez pas, que les plus
indignes mangés y sont plus de fripons gueux que de parvenus. Vous ne devez point vous
estimer malheureux de vivre comme fait M. votre pere, & il nʼy a point de sort que le travail, la
vigilance, lʼinnocence, & le contentement de soi ne rendent supportable, quand on sʼy soumet
en vue de remplir son devoir. Voilà, Monsieur, des conseils qui valent tous ceux que vous
pourriez venir prendre à Montmorenci: peut-être ne seront-ils pas de votre goût, & je crains
que vous ne preniez pas le parti de les suivre, mais je suis sûr que vous vous en repentirez un
jour. Je vous souhaite un sort qui ne vous force jamais à vous en souvenir. Je vous prie,
Monsieur, dʼagréer mes salutations très-humbles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[212]

FRAGMENT DʼUNE LETTRE A M. DIDEROT

Vous vous plaignez beaucoup des maux que je vous ai faits. Quels sont-ils donc, enfin, ces
maux? Seroit-ce de ne, pas endurer assez patiemment ceux que vous aimez à me faire, de ne
pas me laisser tyranniser à votre gré, de murmurer quand vous affectez de me manquer de
parole, & de ne jamais venir lorsque vous lʼavez promis? Siʼjamais je vous ai fait dʼautres maux,
articulez-les. Moi, faire du mal à mon ami! Tout cruel, tout méchant, tout féroce que je suis, je
mourrois de douleur si je croyois jamais en avoir fait à mon cruel ennemi, autant que vous mʼen
faites depuis six semaines.
Vous me parlez de vos services; je ne les avois point oubliés: mais ne vous y trompez pas.
Beaucoup de gens mʼen ont rendu qui nʼétoient point mes amis. Un honnête homme qui ne sent
rien rend service & croit être ami; il se trompe; il nʼest quʼhonnête homme. Tout votre
empressement; tout votre zele pour me procurer des choses dont je nʼai que faire me touchent
peu. Je ne veux que de lʼamitié, & cʼest la seule chose quʼon me refuse. Ingrat, je ne tʼai point
rendu de service, mais je tʼai aimé, & tu ne me payeras de ta vie ce que jʼai senti pour toi durant
trois mois. Montre cet article à ta femme plus équitable que toi, & demande-lui si, [213] quand
ma présence étoit douce à ton coeur affligé, je comptois mes pas, & regardois au tems quʼil
faisoit pour aller à Vincennes* [*Où M. Diderot étoit détenu prisonnier.] consoler mon ami. Homme
insensible dur! deux larmes versées dans mon sein mʼeussent mieux valu que le trône du
monde; mais tu me les refuses, & te contentes de mʼen arracher. Hé bien! garde tout le reste; je
ne veux plus rien de toi.

[02-03-1758] LETTRE AU MÊME

[Montmorenci]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Mars 1758.
Il faut, mon cher Diderot, que je vous écrive encore une fois en ma vie; vous ne mʼen avez
que trop dispensé; mais le plus grand crime de cet homme que vous noircissez dʼune si étrange
maniere, est de ne pouvoir se détacher de vous.
Mon dessein nʼest point dʼentrer en explication pour ce moment-ci sur les horreurs que
vous mʼimputez. Je vois que cette explication seroit à présent inutile. Car quoique né bon &
avec une ame franche, vous avez pourtant un malheureux penchant à mésinterpréter, les
discours & les actions de vos amis. Prévenu contre moi comme vous lʼêtes, vous tourneriez en
mal tout ce que je pourrois dire pour me justifier, & mes plus ingénues explications ne seroient
que fournir à votre esprit subtil de nouvelles interprétations à ma charge. [214] Non, Diderot; je
sens que ce nʼest pas par-là quʼil faut commencer. Je veux dʼabord proposer à votre bon sens des
préjugés plus simples, plus vrais, mieux fondés que les vôtres, dans lesquels je ne pense pas au
moins que vous puis puissiez trouver de nouveaux crimes.
Je suis un méchant homme, nʼest-ce pas? Vous en avez les témoignages les plus sûrs; cela
vous est bien attesté. Quand vous avez commencé de lʼapprendre, il y avoit seize ans que jʼétois
pour vous un homme de bien, & quarante ans que je lʼétois pour tout le monde. En pouvez-vous
dire autant de ceux qui vous ont communiqué cette belle découverte? Si lʼon peut porter à faux
si long-tems le masque dʼun honnête homme, quelle preuve avez-vous que ce masque ne
couvre pas leur visage aussi bien que le mien? Est-ce un moyen bien propre à donner du poids à
leur autorité que de charger en secret, un homme absent, hors dʼétat de se défendre? Mais ce
nʼest pas de cela quʼil sʼagit.
Je suis un méchant: mais pourquoi le suis-je? Prenez bien garde, mon cher Diderot, ceci
mérite votre attention. On nʼest pas malfaisant pour rien. Sʼil y avoit quelque monstre ainsi fait,
il nʼattendroit pas quarante ans à satisfaire ses inclinations dépravées. Considérez donc ma vie,
mes passions, mes goûts, mes penchans. Cherchez, si je suis méchant, quel intérêt mʼa pu
porter à lʼêtre? Moi qui, pour mon malheur, portai toujours un coeur trop sensible, que
gagnerois-je à rompre avec ceux qui mʼétoient chers? A quelle place ai-je aspiré, à quelles
pensions, à quels honneurs mʼa-t-on vu prétendre, quels concurrens ai-je à écarter, que mʼen
peut-il revenir [215] venir de mal faire? Moi qui ne cherche que la solitude & la paix, moi dont le
souverain bien consiste dans la paresse & lʼoisiveté, moi dont lʼindolence & les maux me
laissent à peine le tems de pourvoir à ma subsistance, à quel propos, à quoi bon mʼirois-je
plonger dans les agitations du crime, & mʼembarquer dans lʼéternel manége des scélérats?
Quoique vous en diriez, on ne suit point les hommes quand on cherche à leur nuire; le méchant
peut méditer ses coups dans la solitude, mais cʼest dans la société quʼil les porte. Un fourbe a de
lʼadresse du sang-froid; un perfide se possede & ne sʼemporte point: reconnoissez-vous en moi
quelque chose de tout cela? Je suis emporté dans la colere, & souvent étourdi de sang-froid. Ces
défauts sont-ils le méchant? Non sans doute; mais le méchant en profite pour perdre celui qui
les a.
Je voudrois que vous pussiez aussi réfléchir un peu sur vous-même. Vous vous fiez à votre
bonté naturelle; mais savez-vous à quel point lʼexemple & lʼerreur peuvent la corrompre?
Nʼavez-vous jamais craint dʼêtre entouré dʼadulateurs adroits qui nʼévitent de louer
grossérement en face, que pour sʼemparer plus adroitement de vous sous lʼappât dʼune feinte
sincérité? Quel sort pour le meilleur des hommes dʼêtre égaré par sa candeur même, & dʼêtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

innocemment dans la main des méchans lʼinstrument de leur perfidie! Je sais que lʼamourpropre se révolte à cette idée, mais elle mérite lʼexamen de la raison.
Voilà des considérations que je vous prie de bien peser. Pensez-y long-tems avant que de
me répondre. Si elles ne vous touchent pas, nous nʼavons plus rien à nous dire; mais [216] si elles
sont quelque impression sur vous, alors nous entrerons en éclaircissement vous retrouverez un
ami digne de vous, & qui peut-être ne vous aura pas été inutile. Jʼai pour vous exhorter à cet
examen un motif de grand poids, & ce motif, le voici.
Vous pouvez avoir été séduit & trompé. Cependant, votre ami gémit dans sa solitude,
oublié de tout ce qui lui étoit cher. Il peut y tomber dans le désespoir; y mourir enfin,
maudissant lʼingrat dont lʼadversité lui fit tant verser de larmes, & qui lʼaccable indignement
dans la sienne; il se peut que les preuves de son innocence vous parviennent enfin, que vous
soyez forcé dʼhonorer sa mémoire,* [*Voyez, Lecteurs, les notes insérées dans la vie de Séneque.] & que
lʼimage de votre ami mourant ne vous laisse pas des nuits tranquilles. Diderot, pensez-y. Je ne
vous en parlerai plus.

[25-03-1758] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 25 Mars 1758.
Oui, mon cher Vernes, jʼaime à croire que nous sommes tous deux bien aimés lʼun de
lʼautre & dignes de lʼêtre. Voilà ce qui fait plus au soulagement de mes peines que tous les
trésors du monde; ah, mon ami, mon Concitoyen, sache mʼaimer & laisse-là tes inutiles offres;
en me donnant ton [217] coeur, ne mʼas-tu pas enrichi? Que fait tout le reste aux maux du corps
& aux soucis de lʼame? Ce dont jʼai faim, cʼest dʼun ami; je ne connois point dʼautre besoin
auquel je ne suffise moi-même. La pauvreté ne mʼa jamais fait de mal; soit dit pour vous
tranquilliser là-dessus une fois pour toutes.
Nous sommes dʼaccord sur tant de choses, que ce nʼest pas la peine de nous disputer sur le
reste. Je vous lʼai dit bien des fois; nul homme au monde ne respecte plus que moi lʼEvangile,
cʼest, à mon gré, le plus sublime de tous les livres; quand tous les autres mʼennuient, je reprends
toujours celui-là avec un nouveau plaisir, & quand toutes les consolations humaines mʼont
manqué, jamais je nʼai recouru vainement aux siennes. Mais enfin cʼest un livre, un livre ignoré
des trois quarts du monde, croirai-je quʼun Scythe ou un Africain, soient moins chers au Pere
commun que vous & moi, & pourquoi croirai-je quʼil leur ait ôté plutôt quʼà nous, les ressources
pour le connoître? Non, mon digne ami; ce nʼest point sur quelques feuilles éparses quʼil faut
aller chercher la loi de Dieu, mais dans le coeur de lʼhomme, où sa main daigna lʼécrire. O
homme, qui que tu sois, rentre en toi-même, apprends à consulter ta conscience & tes facultés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturelles; tu seras juste, bon vertueux, tu tʼinclineras devant ton maître, & tu participeras dans
son ciel à un bonheur éternel Je ne me fie là-dessus ni à ma raison ni à celle dʼautrui, mais je
sens à la paix de mon ame, & au plaisir que je sens à vivre, & penser sous les yeux du grand Etre,
que je ne mʼabuse point dans les jugemens que je fais de lui, [218] ni dans lʼespoir que je fonde
sur sa justice. Au reste, mon cher Concitoyen, jʼai voulu verser mon coeur dans votre sein, &
non pas entrer en lice avec vous; ainsi, restons-en là, sʼil vous plaît; dʼautant plus que ces sujets
ne se peuvent traiter guerres commodément par lettres.
Jʼétois un peu mieux, je retombe. Je compte pourtant un peu sur le retour du printems;
mais je nʼespere plus recouvrer des forces suffisantes pour retourner dans la patrie. Sans avoir
lu votre déclaration, je la respecte dʼavance & me félicite dʼavoir le premier donné à votre
respectable Corps, des éloges quʼil justifie si bien aux yeux de toute lʼEurope.
Adieu, mon ami.

[25-05-1758] LETTRE. AU MÊME

Montmorenci le 25 Mai 1758.
Je vous écris pas exactement, mon cher Vernes mais je pense à vous tous les jours. Les
maux, les langueurs, les peines augmentent sans cesse ma paresse; je nʼai plus rien dʼactif que le
coeur; encore, hors Dieu, ma patrie & le genre-humain, nʼy reste-t-il dʼattachement que pour
vous; & jʼai connu les hommes par de si tristes expériences que si vous me trompiez comme les
autres, jʼen serois affligé sans doute, mais je nʼen serois plus surpris. Heureusement je ne
présume rien de semblable de votre part, & je suis persuadé que si [219] vous faites le voyage
que vous me promettez, lʼhabitude de nous voir & de nous mieux connoître affermira pour
jamais cette amitié véritable que jʼai tant de penchant à contracter avec vous. Sʼil est donc vrai
que votre fortune & vos affaires vous permettent ce voyage, & que votre coeur le desire,
annoncez-le moi dʼavance afin que je me prépare au plaisir de presser du moins une fois en ma
vie, un honnête homme & un ami contre ma poitrine.
Par rapport à ma croyance, jʼai examiné vos objections, & je vous dirai naturellement,
quʼelles ne me persuadent pas. Je trouve que pour un homme convaincu de lʼimmortalité de
lʼame vous donnez trop de prix aux biens & aux maux de cette vie. Jʼai connu les derniers mieux
que vous, & mieux peut-être quʼhomme qui existe; je nʼen adore pas moins lʼéquité de la
providence & me croirois aussi ridicule de murmurer de mes maux durant cette courte vie, que
de crier à lʼinfortune, pour avoir passé une nuit dans un mauvais cabaret. Tout ce que vous dites
sur lʼimpuissance de la conscience, se peut retorquer plus vivement encore contre la révélation;
car que voulez-vous quʼon pense de lʼauteur dʼun remede qui ne guérit de rien? Ne diroit-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas que tous ceux qui connoissent lʼEvangile sont de fort saints personnages, & quʼun Sicilien
sanguinaire & perfide vaut beaucoup mieux quʼun Hottentot stupide & grossier?
Voulez-vous que je croye que Dieu nʼa donné sa loi aux hommes que pour avoir une double
raison de les punir? Prenez garde, mon ami; vous voulez le justifier dʼun tort chimérique, &
vous aggravez lʼaccusation. Souvenez-vous, sur-tout, [220] tout, que dans cette dispute, cʼest
vous qui attaquez mon sentiment, & que je ne fais que le défendre; car, dʼailleurs, je suis trèséloigné de désapprouver le vôtre, tant que vous ne voudrez contraindre personne à lʼembrasser.
Quoi! cette aimable & chere Parente est toujours dans son lit! Que ne suis-je auprès dʼelle!
Nous nous consolerions mutuellement de nos maux & jʼapprendrois dʼelle à souffrir les miens
avec confiance; mais je nʼespere plus faire un voyage si desiré; je me sens de jour en jour moins
en état de le soutenir. Ce nʼest pas que la belle saison ne mʼait rendu de la vigueur & du courage;
mais le mal local nʼen fait pas moins de progrès; il commence même à se rendre intérieurement
très-sensible; une enflure qui croît quand je marche mʼôte presque le plaisir de la promenade,
le seul qui mʼétoit reste, & je ne reprends des forces que pour souffrir; la volonté de Dieu soit
faite! Cela ne mʼempêchera pas, jʼespere, de vous faire voir les environs de ma solitude,
auxquels il ne manque que dʼêtre autour de Geneve pour me paroître délicieux. Jʼembrasse le
cher Roustan, mon prétendu disciple; jʼai lu avec plaisir son Examen des quatre beaux siécles, &
je mʼen tiens, avec plus de confiance, à mon sentiment, en voyant que cʼest aussi le sien. La
seule chose que je voudrois lui demander, seroit de ne pas sʼexercer à la vertu à mes dépens, &
de ne pas se montrer modeste en flattant ma vanité. Adieu mon cher Vernes, je trouve de jour
en jour plus de plaisir à vous aimer.
[221]

LETTRE A M***

Enfin, mon cher * * *, jʼai de vos nouvelles. Vous attendiez plutôt des miennes & vous
nʼaviez pas tort; mais pour vous en donner, il falloit savoir où vous prendre, & je ne voyois
personne qui pût me dire ce que vous étiez devenu; mʼayant & ne voulant avoir désormais pas
plus de relation avec Paris quʼavec Pekin, il étoit difficile que je pusse être mieux instruit;
cependant Jeudi dernier un Pensionnaire des Vertus qui me vint voir avec le Pere Curé,
mʼapprit que vous étiez à Liege; mais ce que jʼaurois dû faire, il y a deux mois, étoit à présent
hors de propos, & ce nʼétoit plus le cas de vous prévenir, car je vous avoue que je suis & serai
toujours de tous les hommes, le moins propre à retenir les gens qui se détachent de moi.
Jʼai dʼautant plus senti le coup que vous avez reçu, que jʼétois bien plus content de votre
nouvelle carriere que de celle où vous êtes en train de rentrer. Je vous crois assez de probité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vous conduire toujours en homme de bien dans les affaires, mais non pas assez de vertu
pour préférer toujours le bien public à votre gloire, & ne dire jamais aux hommes que ce quʼil
leur est bon de savoir. Je me complaisois à vous imaginer dʼavance dans le cas de relancer
quelquefois les fripons, au lieu que je tremble de vous voir contrister les ames simples dans vos
écrits. Cher * * *, défiez-vous de votre esprit satirique, [222] sur-tout apprenez à respecter la
Religion. Lʼhumanité seule exige ce respect. Les grands, les riches, les heureux du siecle
seroient charmés quʼil nʼy eût point de Dieu; mais lʼattente dʼune autre vie console de celle-ci le
peuple & le misérable. Quelle cruauté de leur ôter encore cet espoir!
Je suis attendri, touché de tout ce que vous me dites de M. G.....quoique je susse déjà tout
cela, je lʼapprends de vous avec un nouveau plaisir; cʼest bien plus votre éloge que le sien que
vous faites: la mort nʼest pas un malheur pour un homme de bien, & je me réjouis presque de la
sienne, puisquʼelle mʼest une occasion de vous estimer davantage. Ah! ***, puissai-je mʼêtre
trompé, & goûter le plaisir de me reprocher cent fois le jour de vous avoir été juge trop sévere!
Il est vrai que je ne vous parlai point de mon écrit sur les spectacles, car, comme je vous lʼai
dit plus dʼune fois, je ne me fiois pas à vous. Cet écrit est bien loin de la prétendue méchanceté
dont vous parlez; il est lâche & foible, les méchans nʼy sont plus gourmandés, vous ne mʼy
reconnoîtrez plus: cependant je lʼaime plus que tous les autres, parce quʼil mʼa sauvé la vie, &
quʼil me servit de distraction dans des momens de douleur, où sans lui je serois mort de
désespoir. Il nʼa pas dépendu de moi de mieux faire; jʼai fait mon devoir, cʼest assez pour moi.
Au surplus je livre lʼouvrage à votre juste critique. Honorez la vérité, je vous abandonne tout le
reste. Adieu, je vous embrase de tout mon coeur.
[223]

LETTRE DE M. LE ROY

MONSIEUR,
Quoique je nʼaye pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous, je me persuade que vous ne me
saurez pas mauvais gré de vous faire part dʼune observation que jʼai faite sur votre dernier
ouvrage. Je lʼai lu avec grand plaisir, & jʼai trouvé que vous y établissiez votre opinion avec
beaucoup de force. Mais je vous avouerai quʼayant parcouru la Grece, & ayant fait une étude
particulière des théâtres que lʼon trouve encore dans les ruines de ses anciennes villes, jʼai lu
avec surprise dans votre Livre p. 142* [*Mélanges. Tom. I. Page 523.] le passage qui suit. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepté Sparte, ne fut citée en exemple de bonnes, moeurs; & Sparte qui ne souffroit point de
théâtre nʼavoit: garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent. Non seulement il y avoit un théâtre à Sparte,
absolument semblable à celui de Bacchus à Athenes, mais il étoit le plus bel ornement de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ville, si célèbre par le courage de ses habitans. Il subsiste même encore en grande partie &
Pausanias & Plutarque en parlent: cʼest dʼaprès ce que ces deux auteurs en disent que jʼen ai fait
lʼhistoire que je vous envoie, dans lʼouvrage que je viens de mettre au jour.
Comme cette erreur, qui vous est échappée, pourroit être remarquée par dʼautres [224] que
par moi, jʼai cru que vous ne seriez pas fâché que je vous en avertisse, & je me flatte, Monsieur,
que vous voudrez bien recevoir cet avis comme une marque de lʼestime & de la parfaite
considération avec laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

[04-11-1758] RÉPONSE A LA LETTRE DE M. LE ROY

Montmorenci le 4 Novembre 1758.
Je vous remercie, Monsieur, de la bonté que vous avez de mʼavertir de ma bévue au sujet
du théâtre de Sparte, & de lʼhonnêteté avec laquelle vous voulez bien me donner cet avis. Je suis
si sensible à ce procédé que je vous demande la permission de faire usage de votre lettre dans
une autre édition de la mienne. Il sʼen faut peu que je ne me félicite dʼune erreur qui mʼattire de
votre part cette marque dʼestime & je me sens moins honteux de ma faute, que fier, de votre
correction.
Voilà, Monsieur, ce que cʼest que de se fier aux Auteurs célebres. Ce nʼest gueres
impunément que je les consulte, & de manière ou dʼautre, ils manquent rarement de me punir
de ma confiance. Le savant Cragius, si versé dans lʼantiquité avoit dit la chose avant moi, &
Plutarque lui-même affirme que les Lacédémoniens nʼalloient point à la comédie, de peu [225]
dʼentendre des choses contre les loix, soit sérieusement, soit par jeu. Il est vrai que le même
Plutarque dit ailleurs le contraire, & il lui arrive si souvent de se contredire, quʼon ne devroit
jamais rien avancer dʼaprès lui, sans lʼavoir lu tout entier. Quoi quʼil en soit, je ne puis ni ne
veux recuser votre témoignage, & quand ces Auteurs ne seroient pas démentis par les restes du
théâtre de Sparte encore existans, ils le seroient par Pausanias, Eustathe, Suidas, Athénée, &
dʼautres anciens. Il paroît seulement que ce théâtre étoit plutôt consacré à des jeux, des danses,
des prix de musique, quʼà des représentations régulieres, & que les pièces quʼon y jouait
quelquefois, étoient moins de véritables drames, que des farces grossieres, convenables à la
simplicité des spectateurs; ce qui nʼempêchoit pas que Sosybius Lacon nʼeût fait un traité de ces
sortes de parades. Cʼest la Guilletiere qui mʼapprend tout cela; car je nʼai point de livres pour le
vérifier. Ainsi rien ne manque à ma faute, en cette occasion, que la vanité de la méconnoître.
Au reste, loin de souhaiter que cette faute reste cachée à mes lecteurs, je serai fort aise
quʼon la publie, & quʼils en soient instruits; ce sera toujours une erreur de moins. Dʼailleurs,
comme elle ne fait tort quʼà moi seul, & que mon sentiment nʼen est pas moins bien établi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼespere quʼelle pourra servir dʼamusement aux critiques; jʼaime mieux quʼils triomphent de
mon ignorance, que de mes maximes; & je serai toujours très-content que les vérités utiles que
jʼai soutenues, soient épargnées à mes dépens.
Recevez, Monsieur, les assurances de ma reconnoissance, de mon estime & de mon respect.
[226]

LETTRE A M. ROMILLY

On ne sauroit aimer les peres sans aimer des enfans qui leur sont chers; ainsi, Monsieur, je
vous aimois sans vous connoître, & vous croyez bien que ce que je reçois de vous nʼest pas
propre relâcher cet attachement. Jʼai lu votre Ode, jʼy ai trouvé de lʼénergie, des images nobles,
& quelquefois des vers heureux; mais votre poésie paroît gênée, elle sent la lampe, & nʼa pas
acquis la correction. Vos rimes, quelquefois riches, sont rarement élégantes, & le mot propre ne
vous vient pas toujours. Mon cher Romilly, quand je paye les complimens par des vérités, je
rends mieux que ce quʼon me donne.
Je vous crois du talent, & je ne doute pas que vous ne vous fassiez honneur dans la carriere
où vous entrez. Jʼaimerois pourtant mieux, pour votre bonheur, que vous eussiez suivi la
profession de votre digne pere; sur-tout si vous aviez pu vous y distinguer comme lui. Un
travail modéré, une vie égale & simple, la paix de lʼame & la santé du corps qui sont le fruit de
tout cela, valent mieux pour vivre heureux, que le savoir & la gloire. Du moins en cultivant les
talens des gens de Lettres, nʼen prenez pas les préjugés; nʼestimez votre état que ce quʼil vaut, &
vous en vaudrez davantage.
Je vous dirai que ie nʼaime pas la fin de votre lettre; vous me paroissez juger trop
sévérement les, riches. Vous ne songez [227] pas, quʼayant contracté dès leur enfance mille
besoins que nous nʼavons point, les réduire à lʼétat des pauvres, ce seroit les rendre plus
misérables quʼeux. Il faut être juste envers tout le monde, même envers ceux qui ne le sont pas
pour nous. Eh! Monsieur, si nous avions les vertus contraires aux vices que nous leur,
reprochons, nous ne songerions pas même quʼils sont au monde, & bientôt ils auroient plus
besoin de nous que nous dʼeux! Encore un mot & je finis. Pour avoir droit de mépriser les
riches, il faut être économe & prudent soi-même, afin de nʼavoir jamais besoin de richesses.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, mon cher Romilly, je vous embrase de tout mon coeur.

[18-11-1759] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 18 Novembre 1759.
Je savois, mon cher Vernes, la bonne réception que vous aviez faite à lʼAbbé de St. Nom;
que vous lʼaviez fêté, que vous lʼaviez présenté à M. de Voltaire, en un mot, que vous lʼaviez
reçu comme recommandé par un ami; il est parti, le coeur plein de vous, & sa reconnoissance a
débordé dans le mien. Mais pourquoi vous dire cela? Nʼavez-vous pas eu le plaisir de
mʼobliger? Ne me devez-vous pas aussi de la reconnoissance? Nʼest-ce pas à vous désormais de
vous acquitter envers moi?
[228] Il nʼy a rien de moi sous la presse; ceux qui vous lʼont dit vous ont trompé. Quand
jʼaurai quelque écrit prêt à paroître, vous nʼen serez pas instruit le dernier. Jʼai traduit tant bien
que mal un livre de Tacite & jʼen reste là. Je ne fais pas assez de Latin pour lʼentendre, & nʼai pas
assez de talent pour le rendre. Je mʼen tiens à cet essai; je ne sais même si jʼaurai jamais
lʼeffronterie de le faire paroître; jʼaurois grand besoin de vous pour lʼen rendre digne. Mais
parlons de lʼhistoire de Geneve. Vous savez mon sentiment sur cette entreprise; je nʼen ai pas
changé; tout ce qui me reste à vous dire, cʼest que je souhaite que vous fassiez un ouvrage assez
vrai, assez beau, & assez utile pour quʼil soit impossible de lʼimprimer; alors, quoi quʼil arrive,
votre manuscrit deviendra un monument précieux qui sera bénir à jamais votre mémoire par
tous les vrais citoyens, si tant est quʼil en reste après vous. Je crois que vous ne doutez pas de
mon empressement à lire cet ouvrage, mais si vous trouvez quelque occasion pour me le faire
parvenir, à la bonne heure; car, pour moi, dans ma retraite, je ne suis point à portée dʼen
trouver les occasions. Je sais quʼil va & vient beaucoup de gens de Geneve à Paris & de Paris à
Geneve, mais je connois peu tous ces voyageurs, & nʼai nul dessein dʼen beaucoup connoître.
Jʼaime encore mieux ne pas vous lire.
Vous me demandez de la musique, eh Dieu, cher Vernes! de quoi me parlez-vous? Je ne
connois plus dʼautre musique que celle des Rossignols; & les Chouettes de la forêt mʼon
dédommagé de lʼOpéra de Paris. Revenu au seul goût des plaisirs de la nature, je méprise
lʼapprêt des amusemens des [229]villes. Redevenu presque enfant, je mʼattendris en rappellant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les vieilles chansons de Genève, je les chante dʼune voix éteinte, & je finis par pleurer sur ma
patrie, en songeant que je lui ai survécu. Adieu

[02-12-1759] LETTRE A M. DE SILHOUETTE

[Montmorenci]
Le 2 Décembre 1759.
Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talens, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas long-tems. Ne pouvant sauver lʼEtat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gaigneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur, elle vous laisse un honneur
dont vous jouirez long-tems sans concurrent. Les malédictions des fripons sont la gloire de
lʼhomme juste.
[230]

[09-02-1760] LETTRE A M. VERNES

Sur la mort de sa femme.
Montmorenci le 9 Février 1760.
Il y a une quinzaine de jours, mon cher Vernes, que jʼai appris, par M. Favre, votre
infortune; il nʼy en a gueres moins que je suis tombé malade & je ne suis pas rétabli. Je ne
compare point mon état au vôtre; mes maux actuels ne sont que physiques; & moi, dont la vie
nʼest quʼune alternative des uns & des autres, je ne sais que trop que ce nʼest pas les premiers
qui transpercent le coeur le plus vivement. Le mien est sait pour partager vos douleurs, & non
pour vous en consoler. Je sais trop bien, par expérience, que rien ne console que le tems, & que
souvent ce nʼest encore quʼune affliction de plus de songer que le tems nous consolera. Cher

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vernes, on nʼa pas tout perdu quand on pleure encore; le regret du bonheur passé en est un
reste. Heureux qui porte encore au fond de son coeur ce qui lui fut cher! Oh, croyez-moi, vous
ne connoissez pas la maniere la plus cruelle de le perdre; cʼest dʼavoir à le pleurer vivant. Mon
bon ami, vos peines me sont songer aux miennes; cʼest un retour nature! aux malheureux.
Dʼautres pourront montrer à vos douleurs un sensibilité plus désintéressée; mais personne, jʼen
suis bien sur, ne les partagera plus sincérement.
[231]

LETTRE A M. DUCHESNE LIBRAIRE

En lui renvoyant la Comédie des Philosophes.
En parcourant, Monsieur, la piece que vous mʼavez envoyée, jʼai frémi de mʼy voir loué. Je
nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez pas
voulu me faire une injure; mais vous ignorez, ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur dʼêtre
lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.

[10-02-1761] LETTRE A MADAME DʼAZ***

[Montmorenci]
Qui mʼavoit envoyé lʼestampe encadrée de son portrait avec des vers de son mari au-dessous.
Le 10 Février 1761.
Vous mʼavez fait, Madame, un présent bien précieux; mais jʼose dire que le sentiment avec
lequel je le reçois, ne, mʼen rend pas indigne. Votre portrait annonce les charmes de votre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractere; les vers qui lʼaccompagnent achevent de le rendre inestimable. Il semble dire: je fais
le bonheur dʼun tendre époux; je suis la muse qui lʼinspire, & je suis la bergere [232] quʼil chante.
En vérité, Madame; ce nʼest quʼavec un peu de scrupule que je lʼadmets dans ma retraite, & je
crains quʼil ne mʼy laisse plus aussi solitaire quʼauparavant. Jʼapprends aussi que vous avez
payé le port & même à très-haut prix: quant à cette derniere générosité, trouvez bon quʼelle ne
soit point acceptée, & quʼà la premiere occasion je prenne la liberté de vous rembourser vos
avances.* [*Elle avoit donné un baiser au porteur.]

[12-02-1761] LETTRE A MADAME C***

Montmorenci le 12 Février 1761.
Vous avez beaucoup dʼesprit, Madame, & vous lʼaviez avant la lecture de la Julie:
cependant je nʼai trouvé que cela dans votre lettre; dʼoù je conclus que cette lecture ne vous est
pas propre, puisquʼelle ne vous a rien inspiré. Je ne vous en estime pas moins, Madame; les
ames tendres sont souvent foibles, & cʼest toujours un crime à une femme de lʼêtre. Ce nʼest
point de mon aveu que ce livre a pénétré jusquʼà Geneve; je nʼy en ai pas envoyé un seul
exemplaire, & quoique je ne pense pas trop bien de nos moeurs actuelles, je ne les crois pas
encore assez mauvaises pour quʼelles gagnassent de remonter à lʼamour.
Recevez, Madame, mes très-humbles remerciemens, & les assurances de mon respect.
[233]

[11-02-1761] LETTRE A UN ANONYME

Montmorenci le 11 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reçu le 12 de ce mois par la porte une lettre anonyme sans date, timbrée de Lille, &
franche de port. Faute dʼy pouvoir répondre par une autre voie, je déclare publiquement à
lʼauteur de cette lettre que je lʼai lue & relue avec émotion, avec attendrissement, quʼelle
mʼinspire pour lui la plus tendre estime, le plus grand desir de le connoître & de lʼaimer, quʼen
me parlant de ses larmes il mʼen a fait répandre, quʼenfin jusquʼaux éloges outrés dont il me
comble, tout me plaît dans cette lettre, excepté la modeste raison qui le porte à se cacher.

[13-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 13 Février 1761.
Je nʼai reçu quʼhier, Monsieur, la lettre que vous mʼavez écrite le 5 de ce mois. Vous avez
raison de croire que lʼharmonie de lʼame a aussi ses dissonances qui ne gâtent point lʼeffet du
tout: chacun ne sait que trop comment elles se préparent; mais elles sont difficiles à sauver.
Cʼest dans les ravissans [234] concerts des spheres célestes quʼon apprend ces savantes
successions dʼaccords. Heureux, dans ce siecle de cacophonie & de discordance, qui peut se
conserver une oreille assez pour entendre ces divins concerts!
Au reste, je persiste à croire, quoiquʼon en puisse dire, que quiconque après avoir lu la
nouvelle Héloïse la peut regarder comme un livre de mauvaises moeurs, nʼest pas fait pour
aimer les bonnes. Je me réjouis, Monsieur, que vous ne soyez pas au nombre de ces infortunés,
& j e vous salue de tout mon coeur.

[15-02-1761] LETTRE A M***

Montmorenci le 15 Février 1761.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis charmé, Monsieur, de la lettre que vous venez de mʼécrire, & bien loin de me
plaindre de votre louange, je vous en remercie, parce quʼelle est jointe à une critique franche &
judicieuse qui me fait aimer lʼune & lʼautre comme le langage, le lʼamitié. Quant à ceux qui
trouvent ou feignent de trouver de lʼopposition entre ma lettre sur les Spectacles & la nouvelle
Héloïse, je suis bien sûr quʼils ne vous en imposent pas. Vous savez que la vérité, quoiquʼelle
soit une, change de forme selon les tems & les lieux, & quʼon peut dire à Paris ce quʼen des jours
plus heureux on nʼeût pas dû dire à Geneve: mais à présent les scrupules ne sont plus de saison,
& par-tout où séjournera long-tems M. de Voltaire, on pourra jouer après [235] lui la comédie &
lire des romans sans danger. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse, & vous remercie derechef
de votre lettre; elle me plaît beaucoup.

[19-02-1761] LETTRE A M. DE ***

Montmorenci le 19 Février 1761.
Voila, Monsieur, ma réponse aux observations que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer sur
la nouvelle Héloïse. Vous lʼavez, élevée à lʼhonneur auquel elle ne sʼattendoit gueres, dʼoccuper
des théologiens; cʼest peut-être un sort attaché à ce nom & à celles qui le portent dʼavoir
toujours à passer par les mains de ces Meilleurs là. Je vois quʼils ont travaillé à la conversion de
celle-ci avec un grand zele, & je ne doute point que leurs soins pieux, nʼen aient fait une
personne très-orthodoxe; mais je trouve quʼils lʼont traitée avec un peu de rudesse: ils ont flétri
ses charmes, & jʼavoue quʼelle me plaisoit plus, aimable quoiquʼhérétique, que bigote &
maussade comme la voilà. Je demande quʼon me la rende comme je lʼai donnée, ou je
lʼabandonnerai à ses directeurs.
[236]

[12-03-1761] LETTRE A MADAME BOURETTE

Qui mʼavoit écrit deux lettres consécutives avec des vers, & qui mʼinvitoit à prendre du café chez, elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans une tasse incrustée dʼor que M. de Voltaire lui avoit donnée.
Montmorenci le 12 Mars 1761.
Je nʼavois pas oublié, Madame, que je vous devois une réponse & un remerciement; je
serois plus exact si lʼon me laissoit plus libre, mais il faut malgré moi disposer de mon tems,
bien plus comme il plaît à autrui que comme je le devrois & le voudrois. Puisque lʼanonyme
vous avoir prévenue, il étoit naturel que sa réponse précédât aussi la vôtre; & dʼailleurs je ne
vous dissimulerai pas quʼil avoir parlé de plus près à mon coeur que ne sont des complimens &
des vers.
Je voudrois, Madame, pouvoir répondre à lʼhonneur que vous me faites de me demander
un exemplaire de la Julie; mais tant de gens vous ont encore ici prévenue, que les exemplaires
qui mʼavoient été envoyés de Hollande, par mon Libraire, sont donnés ou destinés, & je nʼai
nulle espece de relation avec ceux qui les débitent à Paris. Il faudroit donc en acheter un pour
vous lʼoffrir, & cʼest, vu lʼétat de ma fortune, ce que vous nʼapprouveriez pas vous-même: de
plus, je ne sais point payer les louanges, & si je faisois tant que de payer les vôtres, jʼy voudrois
mettre un plus haut prix.
[237] Si jamais lʼoccasion se présente de profiter de votre invitation, jʼirai, Madame, avec
grand plaisir vous rendre visite & prendre du café chez vous; mais ce ne sera pas, sʼil vous plaît,
dans la tasse dorée de M. de Voltaire; car je ne bois point dans la coupe de cet homme-là.
Agréez, Madame, que je vous réitere mes très-humbles remerciemens & les assurances de
mon respect.

[00-03-1761] LETTRE A M. M***

Montmorenci, Mars 1761.
Il faudroit être le dernier des hommes pour ne pas sʼintéresser à lʼinfortunée Louison. La
pitié, la bienveillance que, ton honnête historien mʼinspire pour elle, ne me laissent pas douter
que son zele à lui-même ne puise être aussi pur que le mien; & cela supposé, il doit compter sur
toute lʼestime dʼun homme qui ne la prodigue pas. Graces au Ciel, il se trouve dans un rang plus
élevé, des coeurs aussi sensibles, & qui ont à la fois le pouvoir & la volonté de protéger la
malheureuse, mais estimable victime de lʼinfamie dʼun brutal. M. le Maréchal de Luxembourg

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& Madame la Maréchale à qui jʼai communiqué votre lettre, ont été émus ainsi que moi à sa
lecture; ils sont disposés, Monsieur, à vous entendre & à consulter avec vous ce quʼon peut, & ce
quʼil convient de faire pour tirer la jeune personne de la détresse où elle est. Ils retournent à
Paris après Pâques. Allez, Monsieur, voir ces dignes & [238] respectables Seigneurs; parlez-leur
avec cette simplicité touchante quʼils aiment dans votre lettre; soyez avec eux sincere en tout, &
croyez que leurs coeurs bienfaisans sʼouvriront à la candeur du vôtre: Louison sera protégée, si
elle mérite de lʼêtre, & vous, Monsieur, vous serez estimé comme le mérite votre bonne action.
Que si dans cette attente, quoiquʼassez courte, la situation de la jeune personne étoit trop dure,
vous devez savoir que quant à présent je puis payer, modiquement à la vérité, le tribut dû par
quiconque a son nécessaire aux indigens honnêtes qui ne lʼont pas.

[24-06-1761] LETTRE A M. VERNES

Montmorenci le 24 Juin 1761.
Jʼétois presque à lʼextrémité, cher Concitoyen, quand jʼai reçu votre lettre, & maintenant
que jʼy réponds, je suis dans un état de souffrances continuelles qui, selon toute apparence, ne
me quitteront quʼavec la vie. Ma plus grande consolation dans lʼétat où je suis est de recevoir
des témoignages dʼintérêt de mes compatriotes, & sur-tout de vous, cher Vernes, que jʼai
toujours aimé & que jʼaimerai toujours. Le coeur me rit, & il me semble que je me ranime au
projet dʼaller partager avec vous cette retraite charmante, qui me tente encore plus par son
habitant que par elle-même. Oh, si Dieu raffermissoit assez ma santé pour me mettre en état
[239] dʼentreprendre ce voyage, je ne mourrois point sans vous embrasser encore une fois!
Je nʼai jamais prétendu justifier les innombrables défauts de la nouvelle Héloïse; je trouve que
lʼon lʼa reçue trop favorablement, & dans les jugemens du public, jʼai bien moins à me plaindre
de lʼa rigueur quʼà me louer de son indulgence; mais vos griefs contre Wolmar me prouvent que
jʼai mal rempli lʼobjet du livre, ou que, vous ne lʼavez pas bien saisi. Cet objet étoit de
rapprocher les partis opposés, par une estime réciproque; dʼapprendre aux Philosophes, quʼon
peut croire en Dieu sans être hypocrite, & aux Croyans, quʼon peut être incrédule sans être un
coquin. Julie, dévote, est une leçon pour les Philosophes, & Wolmar, athée, en est une pour les
intolérans. Voilà le vrai but du livre. Cʼest à vous de voir si je mʼen suis écarté. Vous me
reprochez de nʼavoir pas fait changer de systême à Wolmar, sur la fin du Roman; mais, mon cher
Vernes, vous nʼavez pas lu cette fin; car sa conversion y est indiquée avec une clarté qui ne
pouvoir souffrir un plus grand développement, sans vouloir faire une capucinade.
Adieu cher Vernes; je saisis un intervalle de mieux pour vous écrire. Je vous prie
dʼinformer de ce mieux ceux de vos amis qui pensent à moi, & entrʼautres, Messieurs Moultou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roustan, que jʼembrasse de tout mon coeur ainsi que vous.
[240]

[24-12-1761] LETTRE A M. HUBER

Montmorenci le 24 Décembre 1761.
Jʼétois, Monsieur, dans un accès du plus cruel des maux du corps, quand je reçus votre
lettre & vos Idylles; après avoir lu la lettre, jʼouvris machinalement le livre, comptant le
refermer aussi-tôt; mais je ne le refermai quʼaprès avoir tout lu, & je le mis à côté de moi pour le
relire encore. Voilà lʼexacte vérité. Je sens que votre ami Gessner est un homme selon mon
cœur, dʼoù vous pouvez juger de son traducteur & de son ami par lequel seul il mʼest connu. Je
vous fais en particulier un gré infini dʼavoir osé dépouiller notre langue de ce sot & précieux
jargon, qui ôte toute vérité au images, & toute vie aux sentimens. Ceux qui veulent embellir &
parer la nature, sont des gens sans ame & sans goût, qui nʼont jamais connu ses beautés. Il y a
six ans que je coule dans ma retraite, une vie allez semblable à celle de Ménalque & dʼAmyntas,
au bien près, que jʼaime comme eux, mais que je ne sais pas faire; & je puis vous protester,
Monsieur, que jʼai plus vécu durant ces six ans, que je nʼavois fait dans tout le cours de ma vie.
Maintenant vous me faites desirer de revoir encore un printems, pour faire avec vos charmans
pasteurs de nouvelles promenades, pour partager avec eux ma solitude, & pour revoir avec eux
des asyles champêtres qui [241] ne sont pas inférieurs à ceux que M. Gessner & vous avez si bien
décrits. Saluez-le de ma part, je vous supplie, & recevez aussi mes remerciemens. & mes
salutations.
Voulez-vous bien, Monsieur, quand vous écrirez à Zurich, faire dire mille choses pour moi
à M. Usteri? Jʼai reçu de sa part une lettre que je ne me lasse point de relire, & qui contient des
relations dʼun paysan plus sage, plus vertueux, plus sensé que tous les Philosophes de lʼunivers;
je suis fâché quʼil ne me marque pas le nom de cet homme respectable. Je lui voulois répondre
un peu au long, mais mon déplorable état mʼen a empêché jusquʼici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATRE LETTRES A MONSIEUR LE PRÉSIDENT DE
MALESHERBES,

Contenant le vrai tableau de mon caractere & les vrais motifs de toute ma conduite.

[04-01-1762] PREMIERE LETTRE
Montmorenci le 4 Janvier 1762.
Jʼaurois moins tardé, Monsieur, à vous remercier de la derniere lettre dont vous mʼavez
honoré, si jʼavois mesuré ma diligence répondre, sur le plaisir quʼelle mʼa fait. Mais, outre quʼil
mʼen coûte beaucoup dʼécrire, jʼai pensé quʼil falloit [242] donner quelques jours aux
importunités de ces tems-ci; pour ne pas accabler des miennes. Quoique je ne me console point
de ce qui vient de se passer, je suis très-content que vous en soyez instruit, puisque cela ne mʼa
point ôté votre estime; elle en sera plus à moi quand vous ne me croirez pas meilleur que je ne
suis.
Les motifs auxquels vous attribuez les partis quʼon mʼa vu prendre, depuis que je porte une
espece de nom dans le monde, me sont peut-être plus dʼhonneur que je nʼen mérite; mais ils
sont certainement plus près de la vérité, que ceux que me prêtent ces hommes de lettres, qui
donnant tout à la réputation, jugent de mes sentimens par les leurs. Jʼai un coeur trop sensible à
dʼautres attachemens, pour lʼêtre si fort à lʼopinion publique; jʼaime trop mon plaisir & mon
indépendance pour être esclave de la vanité, au point quʼils le supposent. Celui pour qui la
fortune & lʼespoir de parvenir, ne balança jamais un rendez-vous ou un souper agréable, ne
doit pas naturellement sacrifier son bonheur au desir de faire parler de lui; & il nʼest point du
tout croyable quʼun homme qui se sent quelque talent, & qui tarde jusquʼà quarante ans à le
faire connoître, soit assez sou pour aller sʼennuyer le reste de ses jours dans un désert,
uniquement pour acquérir la réputation dʼun misanthrope.
Monsieur, quoique je haïsse souverainement lʼinjustice & la méchanceté, cette passion
nʼest pas assez dominante pour me déterminer seule à fuir la société des hommes, si jʼavois en
les quittant quelque grand sacrifice à faire. Non, mon motif est moins noble, & plus près de moi.
Je suis né avec un [243] amour naturel pour la solitude, qui nʼa sait quʼaugmenter à mesure que
jʼai mieux connu les hommes. Je trouve mieux mon compte avec les êtres chimériques que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rassemble autour de moi, quʼavec ceux que je vois dans le monde; & la société dont mon
imagination fait les frais dans ma retraite, achevé de me dégoûter de toutes celles que
jʼaiʼquittées. Vous me supposez malheureux & consumé de mélancolie. Oh! Monsieur, combien
vous vous trompez! Cʼest à Paris que je lʼétois; cʼest à Paris quʼune bile noire rongeoit mon
coeur, & lʼamertume de cette bile ne se fait que trop sentir dans tous les écrits que jʼai publiés
tant que jʼy suis resté. Mais, Monsieur, comparez ces écrits avec ceux que jʼai faits dans ma
solitude; ou je suis trompé, ou vous sentirez dans ces derniers une certaine sérénité dʼame qui
ne se joue point, & sur laquelle on peut porter un jugement certain de lʼétat intérieur de
lʼAuteur. Lʼextrême agitation que je viens dʼéprouver, vous a pu faire porter un jugement
contraire: mais il est facile à voir que cette agitation nʼa point son principe dans ma situation
actuelle, mais dans une imagination déréglée, prête à sʼeffaroucher sur tout & à porter tout à
lʼextrême. Des succès continus mʼont rendu sensible à la gloire, & il nʼy a point dʼhomme ayant
quelque hauteur dʼame & quelque vertu qui pût penser sans le plus mortel désespoir, quʼaprès
sa mort on substitueroit sous son nom à un ouvrage utile, un ouvrage pernicieux, capable de
déshonorer sa mémoire, & de faire beaucoup de mal. Il se peut quʼun tel bouleversement ait
accéléré le progrès de mes maux; mais, dans la supposition quʼun tel accès de folie mʼeût pris à
Paris, il nʼest point sûr que ma [244] propre volonté nʼeût pas épargné le reste de lʼouvrage à la
nature.
Long-tems je me suis abusé moi-même sur la cause de cet invincible dégoût que jʼai
toujours éprouvé dans le commerce des hommes; je lʼattribuois au chagrin de nʼavoir pas
lʼesprit assez présent, pour montrer dans la conversation le peu que jʼen ai, & par contre-coup à
celui de ne pas occupe dans le monde la place que jʼy croyois mériter. Mais quand, après avoir
barbouillé du papier, jʼétois bien sûr, même en disant des sottises, de nʼêtre pas pris pour un
sot; quand je nie suis vu recherché de tout le monde, & honoré de beaucoup plus de
considération que ma plus ridicule vanité nʼen eût osé prétendre; que malgré cela, jʼai senti ce
même dégoût plus augmente que diminué, jʼai conclu quʼil venir dʼune autre cause, & que ces
especes de jouissances nʼétoient point celles quʼil me falloir.
Quelle est donc enfin cette cause? Elle nʼest autre que cet indomptable esprit de liberté,
que rien nʼa pu vaincre, & devant lequel les honneurs, la fortune, & la réputation même ne me
sont rien. Il est certain que cet esprit de liberté me vient moins dʼorgueil que de paresse; mais
cette paresse est incroyable; tout lʼeffarouche; les moindres devoirs de la vie civile lui sont
insupportables; un mot à dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour
moi des supplices. Voilà pourquoi le commerce ordinaire des hommes me soit odieux lʼintime
amitié mʼest si chere, parce quʼil nʼy a plus de devoirs pour elle; on suit son coeur, & tout est
fait. Voilà encore pourquoi jʼai toujours tant redouté [245] les bienfaits. Car tout bienfait exige
reconnoissance; & je me sers le coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.
En un mot lʼespece de bonheur quʼil me faut, nʼest pas tant de faire ce que je veux, que de ne pas
faire ce que je ne veux pas. La vie active nʼa rien qui me tente; je consentirois cent sois plutôt à
ne jamais rien faire, quʼà faire quelque chose malgré moi; & jʼai cent sois pensé, que je nʼaurois
pas vécu trop malheureux à la Bastille, nʼy étant tenu à rien du tout quʼà rester là.
Jʼai cependant fait dans ma jeunesse, quelques efforts pour parvenir. Mais ces efforts nʼont
jamais eu pour but que la retraite, & le repos dans ma vieillesse; & comme ils nʼont été que par
secousse, comme ceux dʼun paresseux, ils nʼont jamais eu le moindre succès. Quand les maux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont venus, ils mʼont fourni un beau prétexte pour me livrer à ma passion dominante. Trouvant
que cʼétoit une folie de me tourmenter pour un âge auquel je ne parviendrois pas, jʼai tout
planté là, & je me suis dépêché de jouir. Voilà, Monsieur, je vous le jure, la véritable cause de
cette retraite, à laquelle nos gens de Lettres ont été chercher des motifs dʼostentation, qui
supposent une confiance, ou plutôt une obstination à tenir, à ce qui me coûte, directement
contraire à mon caractere naturel.
Vous me direz, Monsieur, que cette indolence supposée sʼaccorde mal avec les écrits que
jʼai composés depuis dix ans, & avec ce desir de gloire qui a dû mʼexciter à les publier. Voilà une
objection à résoudre, qui mʼoblige à prolonger ma lettre, & qui par conséquent me force à la
finir. Jʼy reviendrai, Monsieur, si mon ton familier ne vous déplaît pas; car [246] dans
lʼépanchement de mon coeur je nʼen saurois prendre un autre; je me peindrai sans fard & sans
modestie; je me montrerai à vous tel que je me vois, & tel que je suis; car passant ma vie avec
moi je dois me connoître, & je vois par la maniere dont ceux qui pensent me connoître,
interprétent mes actions & ma conduite, quʼils nʼy connoissent rien. Personne au monde ne me
connoît que moi seul. Vous en jugerez quand jʼaurai tout dit.
Ne me renvoyez point mes lettres, Monsieur, je vous supplie; brûlez-les, parce quʼelles ne
valent pas la peine dʼêtre gardées, mais non pas par égard pour moi. Ne songez pas non plus, de
grace, à retirer celles qui sont entre les mains de Duchêne. Sʼil falloit effacer dans le monde les
traces de toutes mes folies, il y auroit trop de lettres à retirer, & je ne remuerois pas le bout du
doigt pour cela. A charge & à décharge, je ne crains point dʼêtre vu tel que je suis. Je connois mes
grands défauts, & je sens vivement tous mes vices. Avec tout cela je mourrai plein dʼespoir dans
le Dieu suprême, & très-persuadé que de tous les hommes que jʼai connus en ma vie, aucun ne
fut meilleur que moi.

[12-01-1762] SECONDE LETTRE
Montmorenci le 12 Janvier 1762.
Je continue, Monsieur, à vous rendre compte de moi, puisque jʼai commencé; car ce qui
peut mʼêtre le plus défavorable, est dʼêtre connu à demi; & puisque mes fautes ne mʼont [247]
point ôté votre estime, je ne présume pas que ma franchise me la doive ôter.
Une ame paresseuse qui sʼeffraye de tout soin, un tempérament ardent, bilieux, facile à
sʼaffecter, & sensible à lʼexcès à tout ce qui lʼaffecte, semblent ne pouvoir sʼallier dans le même
caractere; & ces deux contraires composent pourtant le fond du mien. Quoique je ne puisse
résoudre cette opposition par des principes, elle existe pourtant; je la sens, rien nʼest plus
certain, & jʼen puis du moins donner par les faits, une espece dʼhistorique qui peut servir à la
concevoir. Jʼai eu plus dʼactivité dans lʼenfance, mais jamais comme un autre enfant. Cet ennui
de tout mʼa de bonne heure jetté dans la lecture. A six ans, Plutarque me tomba sous la main; à
huit, je le savois par coeur; jʼavois lu tous les romans; ils mʼavoient fait verser des seaux de
larmes, avant lʼâge où le coeur prend intérêt aux romans. De-là se forma dans le mien ce goût
héroïque & romanesque qui nʼa fait quʼaugmenter jusquʼà présent, & qui acheva de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dégoûter de tout, hors de ce qui ressembloit à mes folies. Dans ma jeunesse, que je croyois
trouver dans le monde les mêmes gens que jʼavois connus dans mes livres, je me livrois sans
réserve à quiconque savoit mʼen imposer par un certain jargon dont jʼai toujours été la dupe.
Jʼétois actif parce que jʼétois sou; à mesure que jʼétois détrompé, je changeois de goûts,
dʼattachemens, de projets; & dans tous ces changemens je perdois toujours ma peine & mon
tems, parce que je cherchois toujours ce qui nʼétoit point. En devenant plus expérimenté, jʼai
perdu peu-à-peu lʼespoir de le trouver, & par-conséquent le zele de le chercher. [248] Aigri par
les injustices que jʼavois éprouvées, par celles dont été le témoin, souvent affligé du désordre où
lʼexemple & la force des choses mʼavoient entraîne moi-même, jʼai pris en mépris mon siecle &
mes contemporains, & sentant que je ne trouverois point au milieu dʼeux une situation qui pût
contenter mon coeur, je lʼai peu-à-peu détaché de la société des hommes, & je mʼen suis fait une
autre dans mon imagination laquelle mʼa dʼautant plus charmé que je la pouvois cultiver sans
peine, sans risque, & la trouver toujours sûre, & telle quʼil me la falloit.
Après avoir passé quarante ans de ma vie ainsi mécontent de moi-même & des autres, je
cherchois inutilement à rompre les liens qui me tenoient attaché à cette société que jʼestimois si
peu, & qui mʼenchaînaient aux occupations le moins de mon goût, par des besoins que
jʼestimois ceux de la nature, & qui nʼétoient que ceux de lʼopinion: tout-à-coup un heureux
hasard vint mʼéclairer sur ce que jʼavois à faire pour moi-même, & à penser de mes semblables,
sur lesquels mon coeur étoit sans cesse en contraction avec mon esprit, & que je me sentois
encore porté à aimer avec tant de raisons de les haïr. Je voudrois, Monsieur, vous pouvoir
peindre ce moment qui a fait dans ma vie une si singuliere époque, & qui me sera toujours
présent quand je vivrois éternellement.
Jʼallois voir Diderot alors prisonnier à Vincennes; jʼavois dans ma poche un mercure de
France que je me mis à feuilleter le long du chemin. Je tombe sur la question de lʼAcadémie de
Dijon qui a donné lieu à mon premier écrit. Si jamais quelque chose a ressemblé à une
inspiration subite, cʼest [249] le mouvement qui se fit en moi à cette lecture; tout-à-coup je me
sens lʼesprit ébloui de mille lumieres; des foules dʼidées vives sʼy présentent à la fois avec une
force, & une confusion, qui me jetta dans un trouble inexprimable; je sens ma tête prise par un
étourdissement semblable à lʼivresse. Une violente palpitation mʼoppresse souleve ma poitrine;
ne pouvant plus respirer en marchant, je me laisse tomber sous un des arbres de lʼavenue, & jʼy
passe une demi-heure, dans une telle agitation, quʼen me relevant jʼapperçus tout le devant de
ma veste mouillé de mes larmes, sans avoir senti que jʼen répandois. Oh, Monsieur, si jʼavois
jamais pu écrire le quart de ce que jʼai vu & senti sous cet arbre, avec quelle clarté jʼaurois fait
voir toutes les contradictions du systême social; avec quelle force Jʼaurois exposé tous les abus
de nos institutions; avec quelle simplicité jʼaurois démontré que lʼhomme est bon
naturellement, & que cʼest par ces institutions seules, que les hommes deviennent méchans.
Tout ce que jʼai pu retenir de ces foules de grandes vérités qui dans un quart-dʼheure
mʼilluminerent sous cet arbre, a été bien foiblement épars dans les trois principaux de mes
écrits, savoir ce premier discours, celui sur lʼinégalité, & le traité de lʼéducation, lesquels trois
ouvrages sont inséparables, &forment ensemble un même tout. Tout le reste a été perdu, & il
nʼy eut dʼécrit sur le lieu même, que la Prosopopée de Fabricius. Voilà comment lorsque jʼy
pensois le moins, je devins auteur presque malgré moi. Il est aisé de concevoir comment
lʼattrait dʼun premier succès, & les critiques des barbouilleurs, me jetterent tout de bon dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carriere. Avois-je quelque vrai talent pour [250] écrire? ne sais. Une vive persuasion mʼa
toujours tenu lieu dʼéloquence, & jʼai toujours écrit lâchement & mal quand je nʼai pas été
fortement persuadé. Ainsi cʼest peut-être un retour caché dʼamour-propre, qui mʼa fait choisir
& mériter ma devise, & mʼa si passionnément attaché à la vérité, ou à tout ce que jʼai pris pour
elle. Si je nʼavois écrit que pour écrire, je suis convaincu quʼon ne mʼauroit jamais lu.
Après avoir découvert, ou cru découvrir dans les fasses opinions des hommes, la source de
leurs miseres & de leur méchanceté, je sentis quʼil nʼy avoit que ces mêmes opinions qui
mʼeussent rendu malheureux moi-même, & que mes maux & mes vices me venoient bien plus
de ma situation que de moi-même. Dans le même tems, une maladie dont jʼavois dès lʼenfance
senti les premieres atteintes, sʼétant déclarée absolument incurable, malgré toutes les
promesses des faux guérisseurs dont je nʼai pas été long-tems la dupe, je jugeai que si je voulois
être conséquent, & secouer une fois de dessus mes épaules le pesant joug de lʼopinion, je nʼavois
pas un moment à perdre. Je pris brusquement mon parti avec assez de courage, & je lʼai assez
bien soutenu jusquʼici avec une fermeté dont moi seul peux sentir le prix, parce quʼil nʼy a que
moi seul qui sache quels obstacles jʼai eus, & jʼai encore tous les jours à combattre pour me
maintenir sans cesse contre le courant. Je sens pourtant bien que depuis dix ans jʼai un peu
dérivé, mais si jʼestimois seulement en avoir encore quatre à vivre, on me verroit donner une
deuxieme secousse, & remonter tout au moins à mon premier niveau, pour nʼen plus gueres
redescendre; car toutes les grandes épreuves sont faites, [251] & il est désormais démontré pour
moi, par lʼexpérience, que lʼétat où je me suis mis est le seul où lʼhomme puisse vivre bon &
heureux, puisquʼil est le plus indépendant de tous, & le seul où on ne se trouve jamais pour son
propre avantage, dans la nécessité de nuire à autrui.
Jʼavoue que le nom que mʼont fait mes écrits, a beaucoup facilité lʼexécution du parti que
jʼai pris. Il faut être cru bon Auteur, pour se faire impunément mauvais copiste, & ne pas
manquer de travail pour cela. Sans ce premier titre, on mʼeût pu trop prendre au mot sur
lʼautre, & peut-être cela mʼauroit il mortifié; car je brave aisément le ridicule, mais je ne
supporterois pas si bien le mépris. Mais si quelque réputation me donne à cet égard un peu
dʼavantage, il est bien compensé par tous les inconvéniens attachés à cette même réputation,
quand on nʼen veut point être esclave, & quʼon veut vivre isolé & indépendant. Ce sont ces
inconvéniens en partie qui mʼont chassé de
Paris, & qui me poursuivant encore dans mon asyle, me chasseroient très-certainement
plus loin, pour peu que ma santé vînt à se raffermir. Un autre de mes fléaux dans cette grande
ville, étoit ces foules de prétendus amis qui sʼétoient emparés de moi, & qui jugeant de mon
coeur par les leurs, vouloient absolument me rendre heureux à leur mode, & non pas à la
mienne. Au désespoir de ma retraite, ils mʼy ont poursuivi pour mʼen tirer. Je nʼai pu mʼy
maintenir sans tout rompre. Je ne suis vraiment libre que depuis ce tems-là.
Libre! non, je ne le suis point encore; mes derniers écrits ne sont point encore imprimés; &
vu le déplorable état de ma pauvre machine, je nʼespere plus survivre à lʼimpression du recueil
[252] de tous: mais si contre mon attente, je puis aller jusques-là & prendre une fois congé du
public, croyez, Monsieur, quʼalors je serai libre, ou que jamais homme ne lʼaura été. O utinam!
O jour trois fois heureux! Non, il ne me sera pas donné de le voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, & vous aurez peut-être encore au moins une lettre à essuyer.
Heureusement rien ne vous oblige de les lire, & peut-être y seriez-vous bien embarrassé. Mais
pardonnez, de grace; pour recopier ces longs fatras, il faudroit les refaire, & en vérité je nʼen ai
pas le courage. Jʼai surement bien du plaisir à vous écrire, mais je nʼen ai pas moins à me
reposer, & mon état ne me permet pas dʼécrire long-tems de suite.

[26-01-1762] TROISIEME LETTRE
Montmorenci le 26 Janvier 1762.
Après vous avoir exposé, Monsieur, les vrais motifs de ma conduite, je voudrois vous
parler de mon état moral dans ma retraite; mais je sens quʼil est bien tard, mon aine aliénée
dʼelle-même est toute à mon corps. Le délabrement de ma pauvre machine lʼy tient de jour en
jour plus attachée, & jusquʼà ce quʼelle sʼen sépare enfin tout-à-coup. Cʼest de mon bonheur que
je voudrois vous parler, & lʼon parle mal du bonheur quand on souffre.
Mes maux sont lʼouvrage de la nature, mais mon bonheur est le mien. Quoi quʼon en puisse
dire, jʼai été sage, puisque [253] jʼai été heureux autant que ma nature mʼa permis de lʼêtre: je
nʼai point été chercher ma félicité au loin, je lʼai cherchée auprès de moi, & lʼy ai trouvée.
Spartien dit que Similis, courtisan de Trajan ayant sans aucun mécontentement personnel
quitté la Cour & tous ses emplois pour aller vivre paisiblement à la campagne, fit mettre ces
mots sur sa tombe : jʼai demeuré soixante & seize ans sur la terre, & jʼen ai vécu sept. Voilà ce que je puis
dire, à quelque égard, quoique mon sacrifice ait été moindre: je nʼai commencé de vivre que le 9
Avril 1756.
Je ne saurois vous dire, Monsieur, combien jʼai été touché de voir que vous mʼestimiez le
plus malheureux des hommes. Le public sans doute en jugera comme vous, & cʼest encore ce qui
mʼafflige. O que le sort dont jʼai joui, nʼest-il connu de tout lʼunivers! chacun voudroit sʼen faite
un semblable; la paix régneroit sur la terre; les hommes ne songeroient plus à se nuire, & il nʼy
auroit plus de méchans quand nul nʼauroit intérêt à lʼêtre. Mais de quoi jouissois-je enfin quand
jʼétois seul? De moi, de lʼunivers entier, de tout ce qui est, de tout ce qui peut être, de tout ce
quʼa de beau le monde sensible, & dʼimaginable le monde intellectuel: je rassemblois autour de
moi tout ce qui pouvoit flatter mon coeur; mes desirs étoient la mesure de mes plaisirs. Non,
jamais les plus voluptueux nʼont connu de pareilles délices, & jʼai cent fois plus joui de mes
chimeres quʼils ne sont des réalités.
Quand mes douleurs me sont tristement mesurer la longueur des nuits, & que lʼagitation
de la fievre mʼempêche de goûter un seul instant de sommeil, souvent je me distrais de mon
état [254] présent en longeant aux divers événemens de ma vie; & les repentirs, les doux
souvenirs, les regrets, lʼattendrissement se partagent le soin de me faire oublier quelques
momens mes souffrances. Quels tems croiriez-vous, Monsieur, que je me rappelle le plus
souvent & le plus volontiers dans mes rêves? Ce ne sont point les plaisirs de ma jeunesse, ils
furent trop rares, trop mêlés dʼamertumes, & sont déjà trop loin de moi. Ce sont ceux de ma
retraite, ce sont mes promenades solitaires, ce sont ces jours rapides mais délicieux que jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passés tous entiers avec moi seul, avec ma bonne & simple gouvernante, avec mon chien bien
aimé, ma vieille chatte, avec les oiseaux de la campagne & les biches de la forêt; avec la nature
entiere & son inconcevable Auteur. En me levant avant le soleil pour aller voir, contempler son
lever dans mon jardin; quand je voyois commencer une belle journée, mon premier souhait
étoit que ni lettres, ni visites nʼen vinssent troubler le charme. Après avoir donné la matinée à
divers soins que je remplis tous avec plaisir, parce que je pouvois les remettre à un autre tems,
je me hâtois de dîner pour échapper aux importuns, & me ménager un plus long après-midi.
Avant une heure, même les jours les plus ardens, je partois par le grand soleil avec le fidelle
achate, pressant le pas dans la crainte que quelquʼun ne vînt sʼemparer de moi, avant que
jʼeusse pu mʼesquiver; mais quand une fois, jʼavois pu doubler un certain coin, avec quel
battement de coeur, avec quel pétillement de joie je commençois a respirer en me sentant
sauve, en me disant, me voilà maître de moi pour le de ce jour! Jʼallois alors dʼun pas plus
tranquille chercher [255] quelque lieu sauvage dans la forêt, quelque lieu désert où rien ne
montrant la main des hommes, nʼannonçât la servitude & la domination, quelque asyle où je
pusse croire avoir pénétré le premier, & où nul tiers importun ne vint sʼinterposer entre la
nature & moi. Cʼétoit là quʼelle sembloit déployer à mes yeux une magnificence toujours
nouvelle. Lʼor des genêts, & la pourpre des bruyeres frappoient mes yeux dʼun luxe qui touchoit
mon coeur; la majesté des arbres qui me couvroient de leur ombre, la délicatesse des arbustes
qui mʼenvironnoient, lʼétonnante variété des herbes & des fleurs que je foulois sous mes pieds,
tenoient mon esprit dans une alternative continuelle dʼobservation & dʼadmiration: le concours
de tant dʼobjets intéressans qui se disputoient mon attention, mʼattirant sans cesse de lʼun à
lʼautre, favorisoit mon humeur rêveuse & paresseuse, & me faisoit souvent redire en moimême; non, Salomon dans toute sa gloire ne fut jamais vêtu comme lʼun dʼeux.
Mon imagination ne laissoit pas long-tems déserte la terre ainsi parée. Je la peuplois
bientôt dʼêtres selon mon coeur, & chassant bien loin lʼopinion, les préjugés, toutes les passions
factices, je transportois dans les asyles de la nature, des hommes dignes de les habiter. Je mʼen
formois une société charmante dont je ne me sentois pas indigne, je me faisois un siecle dʼor à
ma fantaisie, & remplissant ces beaux jours de toutes les scenes de ma vie, qui mʼavoient laissé
de doux souvenirs, & de toutes celles que mon coeur pouvoir desirer encore, je mʼattendrissois
jusquʼaux larmes sur les vrais plaisirs de lʼhumanité, plaisirs si délicieux, si purs, & qui sont
[256] désormais si loin des hommes. O si dans ces momens quelque idée de Paris, de mon siecle,
& de ma petite gloriole dʼAuteur, venoit troubler mes rêveries, avec quel dédain je la chassois à
lʼinstant pour me livrer sans distraction, aux sentimens exquis dont mon ame étoit pleine!
Cependant au milieu de tout cela, je lʼavoue, le néant de mes chimeres venoit quelquefois la
contrister tout-à-coup. Quand tous mes rêves se seroient tournés en réalités, ils ne mʼauroient
pas suffi; jʼaurois imaginé, rêvé, desiré encore. Je trouvois en moi un vide inexplicable que rien
nʼauroit pu remplir; un certain élancement de cœur vers une autre sorte de jouissance dont je
avois pas dʼidée, & dont pourtant je sentois le besoin. Hé bien, Monsieur, cela même étoit
jouissance, puisque jʼen étois pénétré dʼun sentiment très-vis & dʼune tristesse attirante, que je
nʼaurois pas voulu ne pas avoir.
Bientôt de la surface de la terre, jʼélevois mes idées à tous les êtres de la nature, au systême
universel des choses, à lʼÊtre incompréhensible qui embrasse tout. Alors lʼesprit perdu dans
cette immensité, je ne pensois pas, je ne raisonnois pas, je ne philosophois pas; je me sentois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec une sorte de volupté accablé du poids de cet univers, je me livrois avec ravissement à la
confusion de ces grandes idées, jʼaimois à me perdre en imagination dans lʼespace, mon coeur
resserré dans les bornes des êtres sʼy trouvoit trop à lʼétroit, jʼétouffois dans lʼunivers, jʼaurois
voulu mʼélancer dans lʼinfini. Je crois que jʼeusse dévoilé tous les mysteres de la nature, je me
serois senti dans une situation moins délicieuse, que cette étourdissante extase à laquelle mon
esprit se livroit sans retenue, & [257] qui dans lʼagitation de mes transports, me faisoit écrier
quelquefois, ô grand Être! ô grand Être! sans pouvoir dire, ni penser rien de plus.
Ainsi sʼécouloient dans un délire continuel, les journées les plus charmantes que jamais
créature humaine ait passées; & quand le coucher du soleil me faisoit songer à la retraite,
étonné de la rapidité du tems, je croyois nʼavoir pas assez mis à profit ma journée, je pensois en
pouvoir jouir davantage encore, & pour réparer le tems perdu, je me disois; je reviendrai
demain.
Je revenois à petit pas, la tête un peu fatiguée, mais le cœur content; je me reposois
agréablement au retour, en me livrant à lʼimpression des objets, mais sans penser, sans
imaginer, sans rien faire autre chose, que sentir le calme & le bonheur de ma situation. Je
trouvois mon couvert mis sur ma terrasse. Je soupois de grand appétit dans mon petit
domestique, nulle image de servitude & de dépendance ne troubloit la bienveillance qui nous
unissoit tous. Mon chien lui-même étoit mon ami, non mon esclave, nous avions toujours la
même volonté, mais jamais il ne mʼa obéi; ma gaîté durant toute la soirée témoignoit que jʼavois
vécu seul tout le jour; jʼétois bien différent quand jʼavois vu de la compagnie, jʼétois rarement
content des autres, & jamais de moi. Le soir jʼétois grondeur & taciturne: cette remarque est de
ma gouvernante, & depuis quʼelle me lʼa dite, je lʼai toujours trouvée juste en mʼobservant.
Enfin, après avoir fait encore quelques tours dans mon jardin, ou chanté quelque air sur mon
épinette, je trouvois [258] dans mon lit un repos de corps & dʼame, cent fois plus doux que le
sommeil même.
Ce sont là les jours qui ont fait le vrai bonheur de ma vie, bonheur sans amertume, sans
ennuis, sans regrets, & auquel jʼaurois borné volontiers tout celui de mon existence. Oui,
Monsieur, que pareils jours remplissent pour moi lʼéternité, je nʼen demande point dʼautres, &
nʼimagine pas que je fois beaucoup moins heureux dans ces ravissantes contemplations, que les
intelligences célestes. Mais un corps qui souffre, ôte à lʼesprit sa liberté; désormais je ne suis
plus seul, jʼai un hôte qui mʼimportune, il faut mʼen délivrer pour être à moi, & lʼessai que jʼai
fait de ces douces jouissances, ne sert plus quʼà me faire attendre avec moins dʼeffroi, le
moment de les goûter sans distraction.
Mais me voici déjà à la fin de ma seconde feuille. Il mʼen faudroit pourtant encore une.
Encore une lettre donc, & puis plus. Pardon, Monsieur, quoique jʼaime trop à parler de moi, je
nʼaime pas à en parler avec tout le monde, cʼest ce qui me fait abuser de lʼoccasion quand je lʼai,
& quʼelle me plaît. Voilà mon tort & mon excuse. Je vous prie de la prendre en gré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-01-1762] QUATRIEME LETTRE
[Montmorenci]
28 Janvier 1762.
Je vous ai montré, Monsieur, dans le secret de mon coeur, les vrais motifs de ma retraite &
de toute ma conduite; motifs bien moins nobles sans doute que vous ne les avez supposes, [259]
mais tels pourtant quʼils me rendent content de moi-même, & mʼinspirent la fierté dʼame dʼun
homme qui se sent bien ordonné, & qui ayant eu le courage de faire ce quʼil falloir pour lʼêtre
croit pouvoir sʼen imputer le mérite. Il dépendoit de moi, non de me faire un autre
tempérament, ni un autre caractere, mais de tirer parti du mien, pour me rendre bon moimême, & nullement méchant aux autres. Cʼest beaucoup que cela, Monsieur, & peu dʼhommes
en peuvent dire autant. Aussi je ne vous déguiserai point que, malgré le sentiment de mes vices,
jʼai pour moi une haute estime.
Vos gens de Lettres ont beau crier quʼun homme seul est inutile à tout le monde, & ne
remplit pas ses devoirs dans la société. Jʼestime moi, les paysans de Montmorenci des membres
plus utiles de la société, que tous ces tas de désœuvrés payés de la graisse du peuple, pour aller
six fois la semaine bavarder dans une Académie; & je suis plus content de pouvoir dans
lʼoccasion, faire quelque plaisir à mes pauvres voisins, que dʼaider à parvenir à ces foules de
petits intrigans, dont Paris est plein, qui tous aspirent à lʼhonneur dʼêtre des fripons en place, &
que pour le bien public, ainsi que pour le leur, on devroit tous renvoyer labourer la terre dans
leurs provinces. Cʼest quelque chose que de donner aux hommes lʼexemple de la vie quʼils
devroient tous mener. Cʼest quelque chose quand on nʼa plus ni force, ni santé pour travailler
de ses bras, dʼoser de sa retraite, faire entendre la voix de la vérité. Cʼest quelque chose dʼavertir
les hommes de la folie des opinions qui les rendent misérables. Cʼest quelque chose dʼavoir pu
contribuer à empêcher, ou différer au moins dans [260] ma patrie, lʼétablissement pernicieux
que pour faire sa cour à Voltaire à nos dépens, dʼAlembert vouloit quʼon fît parmi nous. Si
jʼeusse vécu dans Geneve, je nʼaurois pu, ni publier lʼEpître dédicatoire du discours sur
lʼinégalité, ni parler même de lʼétablissement de la comédie, du ton que je lʼai fait. Je serois
beaucoup plus inutile à mes Compatriotes, vivant au milieu dʼeux, que je ne puis lʼêtre dans
lʼoccasion de ma retraite. Quʼimporte en quel lieu jʼhabite, si jʼagis où je dois agir? Dʼailleurs,
les habitans de Montmorenci sont-ils moins hommes que les Parisiens, &quand je puis en
dissuader quelquʼun dʼenvoyer son enfant se corrompre à la ville, fais-je moins de bien que si je
pouvois de la ville le renvoyer au foyer paternel? Mon indigence seule ne mʼempêcheroit-elle
pas dʼêtre inutile de la maniere que tous ces beaux parleurs lʼentendent, & puisque je ne mange
du pain quʼautant que jʼen gagne, ne suis-je pas forcé de travailler pour ma subsistance, & de
payer à la société tout le besoin que je puis avoir dʼelle? Il est vrai que je me suis refusé aux
occupations qui ne mʼétoient pas propres; ne me sentant point le talent qui pouvoit me faire
mériter le bien que vous mʼavez voulu faire, lʼaccepter eût été le voler à quelque homme de
lettres aussi indigent que moi, & plus capable de ce travail-là; en me lʼoffrant vous supposiez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼétois en état de faire un extrait, que je pouvois mʼoccuper de matieres qui mʼétoient
indifférentes, & cela nʼétant pas, je vous aurois trompé, je me serois rendu indigne de vos
bontés, en me conduisant autrement que je nʼai fait; on nʼest jamais excusable de faire mal ce
quʼon fait volontairement: je serois maintenant mécontent de moi, & vous aussi; [261] & je ne
goûterois pas le plaisir que je prends à vous écrire. Enfin tant que mes forces me lʼont permis,
en travaillant pour moi, jʼai fait selon ma portée tout ce que jʼai pu pour la société; si jʼai peu fait
pour elle, jʼen ai encore moins exigé, & je me crois si bien quitte avec elle dans lʼétat où je suis,
que si je pouvois désormais me reposer tout-à-fait, & vivre pour moi seul, je le serois sans
scrupule. Jʼécarterai du moins de moi de toutes mes forces, lʼimportunité du bruit public.
Quand je vivrois encore cent ans, je nʼécrirois pas une ligne pour la presse, & ne croirois
vraiment recommencer à vivre, que quand je serois tout-à-fait oublié.
Jʼavoue pourtant quʼil a tenu à peu, que je ne me sois trouvé rengagé dans le monde, & que
je nʼaye abandonné ma solitude, non par dégoût pour elle, mais par un goût non moins vis que
jʼai failli lui préférer. Il faudroit, Monsieur, que vous connussiez lʼétat de délaissement &
dʼabandon de tous mes amis où je me trouvois, & la profonde douleur dont mon ame en étoit
affectée, lorsque Monsieur & Madame de Luxembourg desirerent de me connoître, pour juger
de lʼimpression que firent sur mon coeur affligé leurs avances & leurs caresses. Jʼétois mourant;
sans eux je serois infailliblement mort de tristesse; ils mʼont rendu la vie, il est bien juste que je
lʼemploye à les aimer.
Jʼai nu coeur très-aimant, mais qui peut se suffire à lui-même. Jʼaime trop les hommes
pour avoir besoin de choix parmi eux; je les aime tous, & cʼest parce que je les aime, que je hais
lʼinjustice; cʼest parce que je les aime, que je les suis; je souffre moins de leurs maux quand je ne
les vois pas; [262] cet intérêt pour lʼespece suffit pour nourrir mon coeur; je nʼai pas besoin
dʼamis particuliers, mais quand jʼen ai, jʼai grand besoin de ne les pas perdre; car quand ils se
détachent, ils me déchirent, en cela dʼautant plus coupables, que je ne leur demande que de
lʼamitié, & que pourvu quʼils mʼaiment, & que je le sache, je nʼai pas même besoin de les voir.
Mais ils ont toujours voulu mettre à la place du sentiment, des soins des services que le public
voyoit, & dont je nʼavois que faire; quand je les aimois, ils ont voulu paroître mʼaimer. Pour moi
qui dédaigne en tout les apparences, je ne mʼen suis pas contenté, & ne trouvant que cela, je me
le suis tenu pour dit. Ils nʼont pas précisément cessé de mʼaimer, jʼai seulement découvert quʼils
ne mʼaimoient pas.
Pour la premiere fois de ma vie, je me trouvai donc tout-à-coup le coeur seul, & cela, seul
aussi dans ma retraite, & presque aussi malade que je le suis aujourdʼhui. Cʼest dans ces
circonstances que commença ce nouvel attachement, qui mʼa si bien dédommagé de tous les
autres, & dont rien ne me dédommagera; car il durera, jʼespere, autant que ma vie, & quoiquʼil
arrive, il sera le dernier. Je ne puis vous dissimuler Monsieur, que jʼai une violente aversion
pour les états qui dominent les autres; jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je
nʼai nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, &
premier Président dʼune Cour souveraine; qui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens
sans me connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre
obligé. Je hais les Grands, je hais leur état, leur dureté, leurs préjuges, [263] leur petitesse & tous
leurs vices, & je les haïrois, bien davantage si je les méprisois moins. Cʼest avec ce sentiment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼai été comme entraîné au château de Montmorenci; jʼen ai vu les maîtres, ils mʼont aimé,
& moi, Monsieur, je les ai aimés, & les aimerai tant que je vivrai de toutes les forces de mon
ame: je donnerois pour eux, je ne dis pas ma vie, le don seroit foible dans lʼétat où je suis je ne
dis pas ma réputation parmi mes contemporains dont je ne me soucie gueres; mais la seule
gloire qui ait jamais touché mon coeur, lʼhonneur que jʼattends de la postérité, & quʼelle me
rendra parce quʼil mʼest dû, & que la postérité est toujours juste. Mon cœur qui ne sait point
sʼattacher à demi, sʼest donné à eux sans réserve, & je ne mʼen repens pas, je mʼen repentirois
même inutilement, car il ne seroit plus tems de mʼen, dédire. Dans la chaleur de lʼenthousiasme
quʼils mʼont inspiré, jʼai cent fois été sur le point de leur demander un asyle dans leur maison
pour y passer le reste de mes jours auprès dʼeux, & ils me lʼauroient accordé avec joie, si même,
à la maniere dont ils sʼy sont pris, je ne dois pas me regarder comme ayant été prévenu par
leurs offres. Ce projet est certainement un de ceux: que jʼai médité le plus long-tems, & avec le
plus de complaisance. Cependant il a fallu sentir à la fin malgré moi, quʼil nʼétoit pas bon. Je ne
pensois quʼà lʼattachement des personnes sans songer aux intermédiaires qui nous auroient
tenus éloignés & il y en avoit de tant de sortes, sur-tout dans lʼincommodité attachée à mes
maux, quʼun tel projet nʼest excusable, que par le sentiment qui lʼavoir inspiré. Dʼailleurs, la
maniere de vivre quʼil auroit fallu prendre, choque trop directement [264] tous mes goûts,
toutes mes habitudes, je nʼy aurois pas pu résister seulement trois mois. Enfin nous aurions eu
beau nous rapprocher dʼhabitation, la distance restant toujours la même entre les états, cette
intimité délicieuse qui fait le plus grand charme dʼune étroite société, eût toujours manque à la
nôtre; je nʼaurois été ni lʼami, ni le domestique de Monsieur le Maréchal de Luxembourg;
jʼaurois été son hôte; en me sentant hors de chez moi, jʼaurois soupiré louvent après mon
ancien asyle, & il vaut cent fois mieux être éloigné des personnes quʼon aime, & desirer dʼêtre
auprès dʼelles, que de sʼexposer à faire un souhait opposé. Quelques degrés plus rapprochés
eussent peut-être fait révolution dans ma vie. Jʼai cent fois supposé dans mes rêves Monsieur
de Luxembourg point Duc, point Maréchal de France, mais bon Gentilhomme de campagne,
habitant quelque vieux château, & J. J. Rousseau point Auteur, point faiseur de livres, mais
ayant un esprit médiocre de un peu dʼacquis, se présentant au Seigneur châtelain & à la Dame,
leur agréant, trouvant auprès dʼeux le bonheur de sa vie, & contribuant au leur; si pour rendre
le rêve plus agréable, vous me permettiez de pousser dʼun coupe dʼépaule le château de
Malesherbes à demi-lieue de-là, il me semble, Monsieur, quʼen rêvant de cette maniere je
nʼaurois de long-tems envie de mʼéveiller.
Mais cʼen est fait; il ne me reste plus quʼà terminer le long rêve; car les autres sont
désormais tous hors de saison; & cʼest beaucoup, si je puis me promettre encore quelques-unes
des heures délicieuses que jʼai passées au château de Montmorenci. Quoi quʼil en fait me voilà
tel que je me sens affecté, [265] jugez-moi sur tout ce fatras si jʼen vaux la peine, car je nʼy
saurois mettre plus dʼordre, & je nʼai pas le courage de recommencer; si ce tableau trop
véridique mʼôte votre bien-veillance, jʼaurai cessé dʼusurper ce qui me mʼappartenoit pas; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si je la conserve, elle mʼen deviendra plus chere, comme étant plus à moi.

[29-04-1762] LETTRE A Messieurs de la Société
Economique de Berne.

Montmorenci le 29 Avril 1762.
Vous êtes moins inconnus, Messieurs, que vous ne pensez, & il faut que votre Société ne
manque pas de célébrité dans le monde, puisque le bruit en est parvenu dans cet asyle à un
homme qui nʼa plus aucun commerce avec les gens de Lettres. Vous vous montrez par un côté si
intéressant que votre projet ne peut manquer dʼexciter le public, & sur-tout les honnêtes gens à
vouloir vous connoître, & pourquoi voulez-vous dérober aux hommes le spectacle si touchant
& si rare dans notre siecle, de vrais citoyens aimant leurs freres & leurs semblables, &
sʼoccupant sincérement du bonheur de la patrie & du genre-humain?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelque beau, cependant, que soit votre plan, & quelques talens que vous ayez pour
lʼexécuter, ne vous flattez pas dʼun succès qui réponde entièrement à vos vues. Les préjugés qui
ne tiennent quʼà lʼerreur se peuvent détruire, mais ceux qui [266] sont fondés sur nos vices ne
tomberont quʼavec eux; vous voulez commencer par apprendre aux, hommes la vérité pour les
rendre sages, & tout au contraire, il faudroit dʼabord les rendre sages pour leur faire aimer la
vérité. Là vérité nʼa presque jamais rien fait dans le monde, parce que les hommes se
conduisent toujours plus par leurs passions que par leurs lumieres, & quʼils sont le mal
approuvant le bien. Le siecle où nous vivons est des plus éclaires, même en morale; est-il des
meilleurs? Les livres ne sont bons à rien, jʼen dis autant des académies & des sociétés
littéraires; on ne donne jamais à ce qui en sort dʼutile, quʼunie approbation stérile; sans cela la
nation qui a produit les Fenelons, les Montesquieux, les Mirabeaux, ne seroit-elle pas la mieux
conduite & la plus heureuse de la terre? En vaut-elle mieux depuis les écrits de ces grands
hommes, & un seul abus a-t-il été redressé sur leurs maximes? Ne vous flattez pas de faire plus
quʼils nʼont fait. Non, Messieurs, vous pourrez instruire les peuples, mais vous ne les rendrez ni
meilleurs ni plus heureux. Cʼest une des choses qui mʼont le plus découragé, durant ma courte
carriere littéraire, de sentir que, même me supposant tous les talens dont jʼavois besoin,
jʼattaquerois sans fruit des erreurs funestes, & que quand je les pourrois vaincre les choses nʼest
iroient pas mieux. Jʼai quelquefois charmé mes maux en satisfaisant mon coeur, mais sans mʼen
imposer sur lʼeffet de mes soins. Plusieurs mʼont lu, quelques-uns mʼont approuvé même, &
comme je lʼavois prévu, tous sont restés ce quʼil étoient auparavant. Messieurs, vous direz
mieux & davantage, mais vous nʼaurez pas un meilleur succès, & au lieu du bien [267] public que
vous cherchez, vous ne trouverez que la gloire que vous semblez craindre.
Quoi quʼil en soit, je ne puis quʼêtre sensible à lʼhonneur que vous me faites de mʼassocier
en quelque sorte, par votre correspondance, à de si nobles travaux. Mais en me la proposant,
vous ignoriez sans doute, que vous vous adressiez à un pauvre malade qui, après avoir effrayé
dix ans du triste métier dʼauteur, pour lequel il nʼétoit point fait, y renonce dans la joie de son
coeur, & après avoir eu lʼhonneur dʼentrer en lice avec respect, mais en homme libre, contre
une tête couronnée, ose dire en quittant la plume, pour ne la jamais reprendre:
Victor cestus artemque repono.
Mais sans aspirer aux prix donnés par votre munificence, jʼen trouverai toujours un trèsgrand dans lʼhonneur de votre estime, & si vous me jugez digne de votre correspondance, je ne
refuse point de lʼentretenir, autant que mon état, ma retraite, & mes lumieres pourront, le
permettre; & pour commencer par ce que vous exigez de moi, je vous dirai que votre plan,
quoique très-bien fait, me paroît généraliser un peu trop les idées, & tourner trop, vers la
métaphysique, des recherches qui deviendroient plus utiles, selon vos vues, si elles avoient des
applications pratiques, locales & particulieres. Quant à vos questions, elles sont très-belles, la
troisieme* [*Quel peuple a jamais été le plus heureux.?] sur-tout me plaît beaucoup; cʼest celle qui me
tenteroit si jʼavois à écrire. Vos vues en la proposant sont assez claires, & il faudra que celui qui
la traitera, soit bien maladroit sʼil ne les remplit pas. Dans la premiere où vous demandez [268]
quels sont les moyens de tirer un peuple de la corruption? Outre que ce mot de corruption me paroît un
peu vague, & rendre la question presque indéterminée, il faudroit commencer, peut-être, par
demander sʼil est de tels moyens: car, cʼest de quoi lʼon peut tout au moins douter. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compensation vous pourriez ôter ce que vous ajoutez à la fin, & qui nʼest quʼune répétition de la
question même, ou en fait une autre tout-à-fait à part.* [*Voici la suite de cette question.Et quel est le plan le
plus parfait quʼun Législateur puisse suivre à cet égard?]

Si jʼavois à traiter votre seconde question,* [*Est-il des préjugés respectables quʼun bon citoyen doive se
faire un scrupule de combattre publiquement?] je ne puis vous dissimuler que je me déclarerois avec Platon
pour lʼaffirmative, ce qui surement nʼétoit pas votre intention en la proposant. Faites comme
lʼAcadémie Françoise qui prescrit le parti que lʼon doit prendre, & qui se garde bien de mettre
en problème les questions sur lesquelles elle a peur quʼon ne dise la vérité.
La quatrieme* [*Par quel moyen pourroit-on resserrer les liaisons & lʼamitié entre les Citoyens de diverses
Républiques qui composent la confédération Helvétique?] est la plus utile, à cause de cette application locale
dont jʼai parlé ci-devant; elle offre de grandes vues à remplir. Mais il nʼy a quʼun Suisse ou
quelquʼun qui connoisse à fond la constitution physique, politique & morale du Corps
Helvétique, qui puisse la traiter avec succès. Il faudroit voir soi-même pour oser dire: O utinam!
Hélas! cʼest augmenter ses regrets de renouveller des voeux formés tant de [269] fois & devenus
inutiles. Bonjour, Monsieur, je vous salue, vous & vos dignes collégues, de tout mon coeur &
avec le plus vrai respect.

[07-06-1762] LETTRE A M. M***

Montmorenci le 7 juin 1762.
Je me garderois de vous inquiéter, cher M***, si je croyois que vous fussiez tranquille sur
mon compte; mais la fermentation est trop forte pour que le bruit nʼen soit pas arrivé jusquʼà
vous, & je juge par les lettres que je reçois des provinces que les gens qui mʼaiment, y sont
encore plus alarmés pour moi quʼà Paris. Mon livre a paru dans des circonstances
malheureuses. Le Parlement de Paris, pour justifier son zele contre les Jésuites, veut, dit-on,
persécuter aussi ceux qui ne pensent pas comme eux, & le seul homme en France qui croye en
Dieu, doit être la victime des défenseurs du Christianisme. Depuis plusieurs jours, tous mes
amis sʼefforcent à lʼenvi de mʼeffrayer; on mʼoffre par-tout des retraites; mais comme on ne me
donne pas pour les accepter des raisons bonnes pour moi, je demeure; car votre ami JeanJaques nʼa point appris à se cacher. Je pense aussi quʼon grossit le mal à mes yeux pour tâcher de
mʼébranler; car je ne saurois concevoir à quel titre, moi citoyen de Geneve, je puis devoir;
compte au Parlement de Paris dʼun livre que jʼai fait imprimer en Hollande avec privilege des
Etats-Généraux. Le seul [270] moyen de défense que jʼentends employer, si lʼon mʼinterroge; est
la recusation de mes Juges; mais ce moyen ne les contentera pas; car je vois que, tout plein de
son pouvoir suprême, le Parlement a peu dʼidée du droit des gens, & ne le respectera gueres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un petit particulier comme moi. Il y a dans tous les Corps des intérêts auxquels la justice
est toujours subordonnée, & il nʼy a pas plus dʼinconvénient à brûler un innocent au Parlement
de Paris, quʼà en rouer un autre au Parlement de Toulouse. Il est vrai quʼen général les
Magistrats, du premier de ces Corps aiment la justice, & sont toujours équitables & modérés
quand un ascendant trop fort ne sʼy oppose pas; mais si cet ascendant agit dans cette affaire,
comme il est probable, ils nʼy résisteront point. Tels sont les hommes, cher M ***, telle est cette
société si vantée; la justice parle, & les passions agissent. Dʼailleurs, quoique je nʼeusse quʼà
déclarer ouvertement la vérité des faits, ou, au contraire, à user de quelque mensonge pour me
tirer dʼaffaire, même malgré eux; bien résolu de ne rien dire que de vrai, & de ne compromettre
personne, toujours gêné dans mes réponses, je leur donnerai le plus beau jeu du monde pour
me perdre à leur plaisir.
Mais, cher M ***, si la devise que jʼai prise nʼest pas un pur bavardage, cʼest ici lʼoccasion de
mʼen montrer digne; & à quoi puis-je employer mieux le peu de vie qui me reste? De quelque
maniere que me traitent les hommes, que me seront-ils que la nature & mes maux ne mʼeussent
bientôt fait sans eux? Ils pourront mʼôter une vie que mon état me rend à charge, mais ils ne
mʼseront pas me liberté; je la conserverai, [271]quoi quʼils fassent dans leurs liens & dans leurs
murs. Ma carriere est finie, il me reste plus quʼà la couronner. Jʼai rendu gloire à Dieu, jʼai parlé
pour le bien des hommes; ô ami! pour une si grande cause, ni toi ni moi ne refuserons jamais de
souffrir. Cʼest aujourdʼhui que le Parlement rentre; jʼattends en paix ce quʼil lui plaira
dʼordonner de moi.
Adieu, cher M***, je vous embrasse tendrement; si-tôt que mon sort sera décidé, je vous en
instruirai, si je reste libre. Sinon vous lʼapprendrez par la voix publique.

[15-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 15 Juin 1762.
Vous aviez mieux jugé que moi, cher M ***; lʼévénement a justifié votre prévoyance, &
votre amitié voyoit plus clair que moi sur mes dangers. Après la résolution où vous mʼavez vu
dans ma précédente lettre, vous serez surpris de me savoir maintenant à Yverdun; mais je puis
vous dire que ce nʼest pas sans peine & sans des considérations très-graves, que jʼai pu me
déterminer à un parti si peu de mon goût. Jʼai attendu jusquʼau dernier moment sans me laisser
effrayer, & ce ne fut quʼun courier venu dans la nuit du 8 au 9 de M. le Prince de Conti à
Madame de Luxembourg qui apporta les détails sur lesquels je pris sur le champ mon parti. Il
ne sʼagissoit plus de moi seul, qui surement nʼai jamais approuvé le tour quʼon [272] a pris dans
cette affaire, mais des personnes qui, pour lʼamour de moi, sʼy trouvoient intéressées, &, quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois arrêté, mon silence même, ne voulant pas mentir, eût compromises. Il a donc fallu fuir,
cher M ***, & mʼexposer, dans une retraite assez difficile, à toutes les transes des scélérats,
laissant le Parlement dans la joie de mon évasion, & très-résolu de suivre la contumace aussi
loin quʼelle peut aller. Ce nʼest pas, croyez-moi, que ce Corps me haïsse & ne sente fort bien son
iniquité. Mais voulant fermer la bouche aux dévots en poursuivant les Jésuites, il mʼeût, sans
égard pour mon triste état, fait souffrir les plus cruelles tortures; il mʼeût fait brûler vif avec
aussi peu de plaisir que de justice, & simplement parce que cela lʼarrangeoit. Quoi quʼil en soit,
je vous jure, cher M ***, devant ce Dieu qui lit dans mon coeur, que je nʼai rien fait en tout ceci
contre les loix; que non-seulement jʼétois parfaitement en regle, mais que jʼen avois les preuves
les plus authentiques; & quʼavant de partir, je me suis défait volontairement de ces preuves
pour la tranquillité dʼautrui.
Je suis arrivé ici hier matin, & je vais errer dans ces montagnes jusquʼà ce que jʼy trouve un
asyle assez sauvage pour y passer en paix le reste de mes misérables jours. Un autre me
demanderoit peut-être pourquoi je ne me retire pas à Geneve, mais, ou le connois mal mon ami
M***, ou il ne me sera surement pas cette question; il sentira que ce nʼest point dans la patrie
quʼun malheureux proscrit doit se réfugier; quʼil nʼy doit point porter son ignominie, ni lui faire
partager ses affronts. Que ne puis-je dès cet instant y faire oublier ma memoire! Nʼy donnez
mon adresse à personne; nʼy parlez [273] plus de moi; ne mʼy nommez plus. Que mon nom soit
effacé de dessus la terre. Ah M**! la providence sʼest trompée; pourquoi mʼa-t-elle fait naître
parmi les hommes, en me faisant dʼune autre espece quʼeux?

[22-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 22 Juin 1762.
Ce que vous me marquez, cher M***, est à peine croyable. Quoi! décrété sans être ouï! Et
où est le délit? où sont les preuves? Genevois, si telle est votre liberté, je la trouve peu
regrettable. Cité à comparoître, jʼétois obligé dʼobéir, au lieu quʼun décret de prise de corps ne
mʼordonnant rien, je puis demeurer tranquille. Ce nʼest pas que je ne veuille purger le décret, &
me rendre dans les prisons en tems & lieu, curieux dʼentendre ce quʼon peut avoir à me dire; car
jʼavoue que je ne lʼimagine pas. Quant à présent, je pense quʼil est à propos de laisser au Conseil
le tems de revenir sur lui-même, & de mieux voir ce quʼil a fait. Dʼailleurs, il seroit à craindre
que dans ce moment de chaleur, quelques citoyens ne vissent pas sans murmure le traitement
qui mʼest destiné, & cela pourroit ranimer des aigreurs qui doivent rester à jamais éteintes.
Mon intention nʼest pas de jouer un rôle, mais de remplir mon devoir.
Je ne puis vous dissimuler, cher M ***, que quelque pénétré que je sois de votre conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans cette affaire, je ne [274] saurois lʼapprouver. Le zele que vous marquez ouvertement pour
mes intérêts, ne me fait aucun bien présent, & me nuit beaucoup pour lʼavenir en vous nuisant
à vous-même. Vous vous ôtez un crédit que vous auriez employé très-utilement pour moi dans
un tems plus heureux. Apprenez à louvoyer, mon jeune ami, & ne heurtez jamais de front les
passions des hommes, quand vous voulez les ramener à la raison. Lʼenvie & la haine sont
maintenant contre moi à leur comble. Elles diminueront quand, ayant depuis long-tems cessé
dʼécrire, je commencerai dʼêtre oublié du public, & quʼon ne craindra plus de moi la vérité.
Alors si je suis encore vous me servirez & lʼon vous écoutera. Maintenant taisez-vous; respecter
la décision des Magistrats & lʼopinion publique; ne mʼabandonnez pas ouvertement, ce seroit
une lâcheté; mais parlez peu de moi, nʼaffectez point de me défendre, écrivez-moi rarement, &
sur-tout gardez-vous de me venir voir: je vous le défends avec toute lʼautorité de lʼamitié: enfin
si vous voulez me servir, servez-moi à ma mode; je sais mieux que vous ce qui me convient.
Jʼai fait assez bien mon voyage, mieux que je nʼeusse osé espérer. Mais ce dernier coup
mʼest trop sensible pour ne pas rendre un peu sur ma santé. Depuis quelques jours je sens des
douleurs qui mʼannoncent peut être une rechûte. Cʼest grand dommage de ne pas jouir en paix
dʼune retraite si agréable. Je suis ici chez un ancien & digne Patron & bienfaiteur,* [*M. D. Roguin.]
dont lʼhonorable & nombreuse famille mʼaccable à son exemple dʼamitiés & de caresses. Mon
bon ami, que jʼaime à [275] être bien voulu & caressé! Il me semble que je ne suis plus
malheureux quand on mʼaime: la bienveillance est douce à mon coeur, elle me dédommage de
tout. Cher M***, un tems viendra peut-être que je pourrai vous presser contre mon sein, & cet
espoir me fait encore aimer la vie.

[22-06-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Yverdun le 22 Juin 1762.
MONSIEUR,
Vous verrez par la lettre ci-jointe que je viens dʼêtre décrété à Geneve de prise de corps.
Celle que jʼai lʼhonneur de vous écrire nʼa point pour objet ma sureté personnelle; au contraire,
je sais que mon devoir est de me rendre dans les prisons de Geneve puisquʼon mʼy a jugé
coupable, & cʼest certainement ce que je ferai sitôt que je serai assuré que ma présence ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

causera aucun trouble dans ma patrie. Je sais dʼailleurs que jʼai le bonheur de vivre sous les loix
dʼun Souverain équitable & éclairé qui ne se gouverne point par les idées dʼautrui, qui peut &
qui veut protéger lʼinnocence opprimée. Mais, Monsieur, il ne me suffit pas dans mes malheurs
de la protection même du Souverain, si je ne suis encore honoré de son estime, & sʼil ne me voit
de bon oeil chercher un asyle dans ses Etats. Cʼest sur ce point, Monsieur, que jʼose implorer
vos bontés, & vous supplier de vouloir bien faire au souverain Sénat un rapport [276] port de
mes respectueux sentimens. Si ma démarche a le malheur de ne pas agréer à LL. EE. je ne veux
point abuser dʼune protection quʼelles nʼaccorderoient quʼau malheureux, & dont lʼhomme ne
leur paroîtroit pas digne, & je suis prêt à sortir de leurs Etats, même sans ordre; mais si le
défenseur de la cause de Dieu, des loix, de la vertu, trouve grace devant elles, alors, supposé que
mon devoir ne mʼappelle point à Geneve, je passerai le reste de mes jours dans la confiance
dʼun coeur droit & sans reproche, soumis aux justes loix du plus sage des Souverains.

[24-06-1762] LETTRE A M. M***

Yverdun le 24 juin 1762.
Encore un mot cher M * * *, & nous ne nous écrirons plus quʼau besoin.
Ne cherchez point à parler de moi; mais dans lʼoccassion dites à nos Magistrats que je les
respecterai toujours, même injustes; & à tous nos concitoyens, que je les aimerai toujours,
même ingrats. Je sens dans mes malheurs que je nʼai point lʼame haineuse; & cʼest une
consolation pour moi de me sentir bon, aussi dans lʼadversité. Adieu, vertueux M * * *, si mon
coeur est ainsi pour les autres, vous devez comprendre ce quʼil est pour vous.
[277]

[02-07-1762] LETTRE A MADAME CRAMER DE LON

[Motiers]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Juillet 1762.
Il a long-tems, Madame, que rien ne mʼétonne plus de la part des hommes, pas même le
bien quand ils en sont. Heureusement je mets toutes les vingt-quatre heures un jour de plus à
couvert de leurs caprices; il faudra bientôt quʼils se dépêchent, sʼils veulent me rendre la
victime de leurs jeux dʼenfans.

[21-07-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Membre du Conseil Souverain de la République de Berne & Seigneur Baillif à Yverdun.
Motiers 21 Juillet 1762.
Jʼuse, Monsieur, de la permission que vous mʼavez donnée de rappeller à votre souvenir un
homme dont le coeur plein de vous & de vos bontés conservera toujours chérement les
sentimens que vous lui avez inspirés. Tous mes malheurs me viennent dʼavoir trop bien pensé
des hommes. Ils me sont sentir combien je mʼétois trompé. Jʼavois besoin, Monsieur de vous
connoître, vous & le petit nombre de ceux qui vous ressemblent, pour ne pas me reprocher une
erreur qui mʼa [278] coûté si cher. Je savois quʼon ne pouvoit dire impunément la vérité dans ce
siecle, ni peut-être dans aucun autre; je mʼattendois à souffrir pour la cause de Dieu; mais je ne
mʼattendois pas, je lʼavoue, aux traitemens inouis que je viens dʼéprouver. De tous les maux de
la vie humaine, lʼopprobre &, les affronts sont les seuls auxquels lʼhonnête homme nʼest point
préparé. Tant de barbarie & dʼacharnement mʼont surpris au dépourvu Calomnié
publiquement par des hommes établis, pour venger lʼinnocence; traité comme un malfaiteur
dans mon propre pays que jʼai tâché dʼhonorer; poursuivi, chassé dʼasyle en asyle, sentant à la
fois mes propres maux & la honte de ma patrie, jʼavois lʼâme émue & troublée, jʼétois découragé
sans vous. Homme illustre & respectable, vos consolations mʼont fait oublier ma misere, vos
discours ont éleve mon coeur, votre estime mʼa mis en état dʼen demeurer toujours digne; jʼai
plus gagné par votre bienveillance que je nʼai perdu par mes malheurs. Vous me la conserverez,
Monsieur, je lʼespere, malgré les hurlemens du fanatisme & les adroites noirceurs de lʼimpiété.
Vous êtes trop vertueux pour me haïr dʼoser croire en Dieu, & trop sage pour me punir dʼuser
de raison quʼil mʼa donnée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[279]

[00-07-1762] LETTRE A MYLORD MARECHAL

[Motiers]
Juillet 1762.
Vitam impendere vero.
MYLORD,
Un pauvre Auteur proscrit de France, de sa patrie du Canton de Berne, pour avoir dit ce
quʼil pensoit être utile & bon, vient chercher un asyle dans les Etats du Roi. Mylord ne me
lʼaccordez pas si je suis coupable, car, je ne demande point de grâce & ne crois point en avoir
besoin: mais si je ne suis quʼopprimé, il est digne de vous & de Sa Majesté de ne pas me refuser
le feu & lʼeau quʼon veut mʼôter par toute la terre. Jʼai cru vous devoir déclarer ma retraite, &
mon nom trop connu par mes malheurs: ordonnez de mon sort, je suis soumis à vos ordres;
mais si vous mʼordonnez aussi de partir dans lʼétat où je suis, obéir mʼest impossible, & je ne
saurois plus où fuir.
Daignez, Mylord, agréer les assurances de mon profond respect.
[280]

[00-07-1762] LETTRE A M. ***

Motiers Juillet 1762.
Jʼai rempli ma mission, Monsieur, jʼai dit tout ce que jʼavois à dire, je regarde ma carrière
comme finie; il ne me reste plus quʼà souffrir & mourir; le lieu où cela doit se faire est assez
indifférent. Il importoit peut-être que parmi tant dʼAuteurs menteurs & lâches, il en existât un
dʼune autre espece qui osât dire aux hommeʼs les vérités utiles qui seroient leur bonheur sʼils
savoient les écouter. Mais il nʼimportoit pas que cet homme ne fût point persécuté; au
contraire, on mʼaccuseroit peut-être dʼavoir calomnié mon siecle, si mon histoire même nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit plus que mes écrits; & je suis presque obligé à mes contemporains de la peine quʼils
prennent à justifier mon mépris pour eux. On en lira mes écrits avec plus de confiance. On
verra même, & jʼen suis fâché, que jʼai souvent trop bien pensé des hommes. Quand je sortis de
France, je voulus honorer de ma retraite lʼEtat de lʼEurope pour lequel jʼavois le plus dʼestime,
& jʼeus la simplicité de croire être remercié de ce choix. Je me suis trompé; rien parlons plus.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas, après cette épreuve, tenté de me croire ici plus
solidement établi. Je veux rendre encore cet honneur à votre pays de penser que la sureté que je
nʼy ai pas trouvée, ne se trouvera pour moi nulle part. Ainsi, si vous voulez que nous nous
voyons ici, venez tandis quʼon mʼy lasse; je serai charmé de vous embraser.
[281] Quant à vous, Monsieur, & à votre estimable société, je suis toujours à votre égard
dans les mêmes dispositions où je vous écrivis de Montmorenci; je prendrai toujours un
véritable intérêt au succès de votre entreprise; & si je nʼavois formé lʼinébranlable résolution de
ne plus écrire, à moins que la furie de mes persécuteurs ne me force à reprendre enfin la plume
pour ma défense, je me serois un honneur & un plaisir dʼy contribuer; mais, Monsieur, les
maux & lʼadversité on achevé de mʼôter le peu de vigueur dʼesprit, qui mʼétoit restée; je ne suis
plus quʼun être végétatif, une machine ambulante, il ne me reste quʼun peu de chaleur dans le
coeur pour aimer mes amis & ceux qui méritent de lʼêtre; jʼeusse été bien réjoui dʼavoir à ce titre
le plaisir de vous embrasser.

[24-08-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de soi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, (sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables).
Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en [282] cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses,
éclaircissemens; &, comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.
Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que depuis ma réunion à lʼEglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la Religion
Chrétienne Réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma Religion. Je suis attaché de bonne soi à cette Religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼEglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant
quʼil soit pour moi de participer à la communion des fidelles; je le desire, je vous proteste,
autant pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantage: car il
nʼest pas bon quʼon pente quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut-être un membre de
Jésus-Christ.
Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette [283] occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.

DEUX LETTRES A M. LE MARÉCHAL DE
LUXEMBOURG

Contenant une description du Val-de-Travers.

[20-01-1763] LETTRE PREMIERE
Motiers le 20 janvier 1763.
Vous voulez, Monsieur le Maréchal, que je vous décrive le pays que jʼhabite? Mais
comment faire? Je ne sais voir quʼautant que je suis ému; les objets indifférens sont nuls à mes
yeux; je nʼai de lʼattention quʼà proportion de lʼintérêt qui lʼexcite, & quel intérêt puis-je
prendre à ce que je retrouve si loin de vous? Des arbres, des rochers, des maisons, des hommes
mêmes, sont autant dʼobjets isolés dont chacun en particulier donne peu dʼémotion à celui qui
le regarde: mais lʼimpression commune de tout cela, qui le réunit en un seul tableau, dépend de
lʼétat où nous sommes en le contemplant. Ce tableau, quoique toujours le même, se peint
dʼautant de manieres quʼil y a de dispositions différentes dans les coeurs [284] des spectateurs;
& ces différences, qui sont celles de nos jugemens, nʼont pas lieu seulement dʼun spectateur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre, mais dans le même en différens tems. Cʼest ce que jʼéprouve bien sensiblement en
revoyant ce pays que jʼai tant aimé. Jʼy croyois retrouver ce qui mʼavoit charmé dans ma
jeunesse; tout est changé, cʼest un autre paysage, un autre air, un autre ciel, dʼautres hommes, &
ne voyant plus mes Montagnons avec des yeux de vingt ans, je les trouve beaucoup vieillis. On
regrette le bon tems dʼautrefois; je le crois bien: nous attribuons aux choses tout le changement
qui sʼest fait en nous, & lorsque le plaisir nous quitte, nous croyons quʼil nʼest plus nulle part.
Dʼautres voyent les choses comme nous les avons vues, & les verront comme nous les voyons
aujourdʼhui. Mais ce sont des descriptions que vous me demandez, non des réflexions, & les
miennes mʼentraînent comme un vieux enfant qui regrette encore ses anciens jeux. Les
diverses impressions que ce pays a faites sur moi à différens âges, me sont conclure que nos
relations se rapportent toujours plus à nous quʼaux choses, & que, comme nous décrivons bien
plus ce que nous sentons que ce qui est, il faudroit savoir comment étoit affecté lʼauteur dʼun
voyage en lʼécrivant, pour juger de combien ses peintures sont au-deçà ou au-delà du vrai. Sur
ce principe ne vous étonnez pas de voir devenir aride & froid sous ma plume un pays jadis si
verdoyant, si vivant, si riant à mon gré: vous sentirez trop aisément dans ma lettre en quel
tems de ma vie, & en quelle saison de lʼannée elle a été écrite.
Je sais, Monsieur le Maréchal, que pour vous parler dʼun village, il ne faut pas commencer
par vous décrire toute la [285] Suisse, comme si le petit coin que jʼhabite avoir besoin dʼêtre
circonscrit dʼun si grand espace. Il y a pourtant des choses générales qui ne se devinent point, &
quʼil faut savoir pour juger des objets particuliers. Pour connoître Motiers, il faut avoir quelque
idée du Comté de Neufchâtel, & pour connoître le Comté de Neufchâtel, il faut en avoir de la
Suisse entiere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle offre à-peu-près par-tout les mêmes aspects, des lacs, des prés, des bois, des
montagnes; & les Suisses ont aussi tous à-peu-près les mêmes moeurs, mêlées de lʼimitation
des autres peuples & de leur antique simplicité. Ils ont des manieres de vivre qui ne changent
point, parce quʼelles tiennent, pour ainsi dire, au sol du climat, aux besoins divers, & quʼen cela
les habitans sont toujours forcés de se conformer à ce que la nature des lieux leur prescrit. Telle
est, par exemple, la distribution de leurs habitations, beaucoup moins réunies en villes & en
bourgs quʼen France, mais éparses & dispersées çà & là sur le terrain avec beaucoup plus
dʼégalité. Ainsi, quoique la Suisse soit en général plus peuplée à proportion que la France, elle a
de moins grandes villes & de moins gros villages: en revanche on y trouve par-tout des
maisons, le village couvre toute la paroisse, & la ville sʼétend sur tout le pays. La Suisse entiere
est comme une grande ville divisée en treize quartiers, dont les uns sont sur les vallées, dʼautres
sur les côteaux, dʼautres sur les montagnes. Geneve, St. Gal, Neufchâtel sont comme les
fauxbourgs: il y a des quartiers plus ou moins peuplés, mais tous le sont assez pour marquer
quʼon est toujours dans la ville: seulement les maisons, au lieu dʼêtre alignées, sont dispersées
sans symétrie & sans ordre, comme [286] on dit quʼétoient celles de lʼancienne Rome. On ne
croit plus parcourir des déserts quand on trouve des clochers parmi les sapins, des troupeaux
sur des rochers, des manufactures dans des précipices, des atteliers sur des torrens. Ce mélange
bizarre a je ne sais quoi dʼanimé, de vivant, qui respire la liberté, le bien-être, & qui sera
toujours du pays où il se trouve spectacle unique en son genre, mais fait seulement pour, des
yeux qui sachent voir.
Cette égale distribution vient du grand nombre de petits Etats qui divisent les Capitales, de
la rudesse du pays, qui rend les transports difficiles, & de la nature des productions, qui,
consistant pour la plupart en pâturages, exige que la consommation sʼen fasse sur les lieux
mêmes, & tient les hommes aussi dispersés que les bestiaux. Voilà le plus grand avantage de la
Suisse, avantage que ses habitans regardent peut-être comme un malheur, mais quʼelle tient
dʼelle seule, que rien ne peut lui ôter; qui malgré eux contient ou retarde le progrès du luxe &
des mauvaises moeurs, & qui réparera toujours à la longue lʼétonnante déperdition dʼhommes
quʼelle fait dans les pays étrangers.
Voilà le bien: voici le mal amené par ce bien même. Quand les Suisses, qui jadis vivant
renfermés dans leurs montagnes suffisoient à eux-mêmes, ont commencé à communiquer avec
dʼautres nations, ils ont pris goût à leur maniere de vivre & ont voulu lʼimiter; ils se sont,
apperçus que lʼargent étoit une bonne chose & ils ont voulu en avoir; sans productions & sans
industrie pour lʼattirer, ils se sont mis en commerce eux-mêmes, ils se sont vendus en détail
aux puissances, ils [287] ont acquis par-là précisément assez dʼargent pour sentir quʼils étoient
pauvres; les moyens de le faire circuler étant presque impossibles dans un pays qui ne produit
rien & qui nʼest pas maritime, cet argent leur a porté de nouveaux besoins sans augmenter leurs
ressources. Ainsi leurs premieres aliénations de troupes les ont forcés dʼen faire de plus
grandes & de continuer toujours. La vie étant devenue plus dévorante, le même pays nʼa plus
pu nourrir la même quantité dʼhabitans. Cʼest la raison de la dépopulation quʼon commence à
sentir dans toute la Suisse. Elle nourrissoit ses nombreux habitans quand ils ne sortoient pas de
chez eux; à présent quʼil en sort la moitié, à peine peut elle nourrir lʼautre.
Le pis est que de cette moitié qui sort, il en rentre assez pour corrompre tout ce qui reste
par lʼimitation des usages des autres pays & sur-tout de la France, qui a plus de troupes Suisses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼaucune autre nation. Je dis corrompre, sans entrer dans la question si les moeurs françoises
sont bonnes ou mauvaises en France, parce que cette question est hors de doute quant à la
Suisse, & quʼil nʼest pas possible que les mêmes usages conviennent à des peuples qui nʼayant
pas les mêmes ressources & nʼhabitant ni le même climat, ni le même sol, seront toujours
forcés de vivre différemment.
Le concours de ces deux causes, lʼune bonne & lʼautre mauvaise, se fait sentir en toutes
choses, il rend raison de tout ce quʼon remarque de particulier dans les moeurs des Suisses, &
sur-tout de ce contraste bizarre de recherche & de simplicité quʼon sent dans toutes leurs
manieres. Ils tournent à contre-sens tous les usages quʼils prennent, non pas faute dʼesprit,
[288] mais par la force des choses. En transportant dans leurs bois les usages des grandes villes,
ils les appliquent de la façon la plus comique; ils ne savent ce que cʼest quʼhabits de campagne
ils sont parés dans leurs rochers comme ils lʼétoient à Paris ils portent sous leurs sapins tous les
pompons du Palais-Royal & jʼen ai vu revenir de faire leurs soins en petite velte à falbala de
mousseline. Leur délicatesse a toujours quelque chose de grossier, leur luxe a toujours quelque
chose de rude. Ils ont, des entremets, mais ils mangent du pain noir; ils servent des vins
étrangers & boivent de la piquette; des ragoûts fins accompagnent leur lard rance & leur choux;
ils vous offriront à déjeuné du casé & du fromage, à goûté du thé avec du jambon; les femmes
ont de la dentelle & de fort gros linge, des robes de goût avec des bas de couleur: leurs valets
alternativement laquais & bouviers, ont lʼhabit de livrée en servant à table & mêlent lʼodeur du
fumier à celle des mets.
Comme on ne jouit du luxe quʼen le montrant, il a rendu leur société plus familiers sans
leur ôter pourtant le goût de leurs demeures isolées. Personne ici nʼest surpris de me voir
passer lʼhiver en campagne; mille gens du monde en sont tout autant. On demeure donc
toujours séparés, mais on se rapproche par de longues & fréquentes visites. Pour étaler sa
parure & ses meubles, il faut attirer ses voisins & les aller voir & comme ces voisins sont
souvent allez éloignés ce sont des voyages continuels. Aussi jamais nʼai-je vu de peuple si allant
que les Suisses; les François nʼen approchent pas. Vous ne rencontrez de toutes parts que
voitures; il nʼy a pas une maison qui nʼait la sienne, & les chevaux dont la Suisse abonde ne sont
[289] rien moins quʼinutiles dans le Pays. Mais comme ces courses ont souvent pour objet des
visites de femmes, quand on monte à cheval, ce qui commence à devenir rare, on y monte en
jolis bas blancs bien tirés, & lʼon fait à-peu-près pour courir la porte la même toilette que pour
aller au bal. Aussi rien nʼest si brillant que les chemins de la Suisse; on y rencontre à tout
moment de petits Messieurs & de belles Dames, on nʼy voit que bled, verd, couleur de rose, on
se croiroit au jardin du, Luxembourg.
Un effet de ce commerce est dʼavoir presque ôté aux hommes le goût du vin, & un effet
contraire de cette vie ambulante, est dʼavoir cependant rendu les cabarets fréquens & bons dans
toute la Suisse. Je ne sais pas pourquoi lʼon vante tant ceux de France; ils nʼapprochent
surement pas. de ceux-ci. Il est vrai quʼil y fait très-cher vivre, mais cela est vrai aussi de la vie
domestique, & cela ne sauroit être autrement dans un pays qui produit peu de denrées, & où
lʼargent ne laisse pas de circuler.
Les trois seules marchandises qui leur en aient fourni jusquʼici sont les fromages, les
chevaux & les hommes; mais depuis lʼintroduction du luxe, ce commerce ne leur suffit plus, &
ils y ont ajouté celui des manufactures dont ils sont redevables aux refugiés François, ressource

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui cependant a plus dʼapparence que de réalité; car comme la cherté des denrées augmente
avec les especes, & que la culture de la terre se néglige quand on gagne davantage à dʼautres
travaux, avec plus dʼargent ils nʼen sont pas plus riches; ce qui se voit par la comparaison avec
les Suisses catholiques, qui nʼayant pas la [290] même ressource, sont plus pauvres dʼargent, &
ne vivent pas moins bien.
Il est fort singulier quʼun pays si rude & dont les habitans sont si enclins à sortir, leur
inspire pourtant un amour si tendre que le regret de lʼavoir quitté les y ramene presque tous à
la fin, & que ce regret donne à ceux qui nʼy peuvent revenir, une maladie quelquefois mortelle,
quʼils appellent, je crois, le Hemvé. Il y a dans la Suisse un air célébré appellé le Ranz-desvaches, que les bergers sonnent sur leurs cornets & dont ils sont retentir tous les côteaux du
pays. Cet air, qui est peu de chose en lui-même, mais qui rappelle aux Suisses milles idées
relatives au pays natal, leur fait verser des torrens de larmes quand ils lʼentendent en terre
étrangere. Il en a même fait mourir de douleur un si grand nombre; quʼil a été défendu par
ordonnance du Roi de jouer le ranz-de-vaches dans les troupes Suisses. Mais, Monsieur le
Maréchal, vous savez peut-être tout cela mieux que moi, & les réflexions que ce sait présente ne
vous auront pas échappé. Je ne puis mʼempêcher de remarquer seulement que la France est
assurément le meilleur pays du monde, où toutes les commodités & tous les agrémens de la vie
concourent au bien-être des habitans. Cependant il nʼy a jamais eu, que je sache, de hemvé ni de
ranz-des-vaches qui fît pleurer & mourir de regret un François en pays étranger, & cette
maladie diminue beaucoup chez les Suisses depuis quʼon vit plus agréablement dans leur pays.
Les Suisses en général sont justes, officieux, charitables, amis solides, braves soldats &
bons citoyens, mais intrigans, [291] défians, jaloux, curieux, avares, & leur avarice contient plus
leur luxe que ne fait leur simplicité. Ils sont ordinairement graves & flegmatiques, mais ils sont
furieux dans la colere, & leur joie est une ivresse. Je nʼai rien vu de si gai que leurs jeux. Il est
étonnant, que le peuple François danse, tristement, languissamment, de mauvaise grace, & que
les danses suisses soient sautillantes & vives. Les hommes y montrent leur vigueur naturelle &
les filles y ont une légéreté charmante: on diroit que la terre leur brûle les pieds.
Les Suisses sont adroits & rusés dans les affaires: les François qui les jugent grossiers sont
bien, moins déliés quʼeux; ils jugent de leur esprit par leur accent. La Cour de France a toujours
voulu leur envoyer des gens fins & sʼest toujours trompée. A ce genre dʼescrime ils battent
communément les François: mais envoyez-leur des gens droits & fermes, vous serez dʼeux ce
que vous voudrez, car naturellement ils vous aiment. Le Marquis de Bonnac qui avoit tant
dʼesprit, mais qui passoit pour adroit nʼa rien fait en Suisse, & jadis le Maréchal de
Bassompierre y faisoit tout ce quʼil vouloit, parce quʼil étoit franc, ou quʼil passoit chez eux
pour lʼêtre. Les Suisses négocieront toujours avec avantage, à moins quʼils ne soient vendus par
leurs magistrats, attendu quʼils peuvent mieux se passer dʼargent que les Puissances ne peuvent
se passer dʼhommes; car pour votre bled, quand ils voudront ils nʼen auront pas besoin. Il faut
avouer aussi que sʼils sont bien leurs traités, ils les exécutent encore mieux, fidélité quʼon ne se
pique pas de leur rendre.
[292] Je ne vous dirai rien, Monsieur le Maréchal, de leur gouvernement & de leur
politique, parce que cela me meneroit trop loin, & que je ne veux vous parler que de ce que jʼai
vu. Quant au Comté de Neufchâtel où jʼhabite, vous savez quʼil appartient au Roi de Prusse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite Principauté, après avoir été démembrée du royaume de Bourgogne & passé
successivement dans les maisons de Châlons, dʼHochberg & de Longueville, tomba enfin en
1707 dans celle de Brandebourg par la décision des Etats du pays, juges naturels des droits des
prétendans. Je nʼentrerai point dans lʼexamen des raisons sur lesquelles le Roi de Prusse fut
préféré au Prince de Cotai, ni des influences que purent avoir dʼautres Puissances dans cette
affaire; je me contenterai de remarquer que dans la concurrence entre ces deux Princes, cʼétoit
un honneur qui ne pouvoir manquer aux Neufchâtelois dʼappartenir un jour à un grand
Capitaine. Au reste, ils ont conservé sous leurs Souverains à-peu-près la même liberté quʼont
les autres Suisses; mais peut-être en sont-ils plus redevables à leur position quʼà leur habileté;
car je les trouve bien remuans pour des gens sages.
Tout ce que je viens de remarquer des Suisses en général caractérise encore plus fortement
ce peuple-ci, & le contraste du naturel & de lʼimitation sʼy fait encore mieux sentir, avec cette
différence pourtant que le naturel a moins dʼétoffe, & quʼà quelque petit coin près, la dorure
couvre tout le fond. Le pays, si lʼon excepte la ville & les bords du lac, est aussi rude que le reste
de la Suisse, la vie y est aussi rustique; & les habitans accoutumés à vivre sous des Princes, sʼy
sont encore plus affectionnés aux grandes manieres; de sorte quʼon trouve [293] ici du jargon,
des airs, dans tous les états; de beaux parleurs labourant les champs, & des courtisans en
souquenille. Aussi appelle-t-on les Neufchâtelois les gascons de la Suisse. Ils ont de lʼesprit &
ils se piquent. de vivacité; ils lisent, & la lecture leur profite; les paysans mêmes sont instruits;
ils ont presque tous un petit recueil de livres choisis quʼils appellent leur bibliothéque; ils sont
même-assez au courant pour les nouveautés; ils sont valoir tout cela dans la conversation dʼune
maniere qui nʼest point gauche, & ils ont presque le ton du jour comme sʼils vivoient à Paris. Il y
a quelque tems quʼen me promenant, je mʼarrêtai devant une maison où des filles faisoient de la
dentelle; la mere berçoit un petit enfant; & je la regardois faire, quand je vis sortir de la cabane
un gros paysan, qui mʼabordant dʼun air aisé me dit: vous voyez quʼon ne suit pas trop bien vos
préceptes, mais nos femmes tiennent autant aux vieux préjugés quʼelles aiment les nouvelles modes. Je
tombois des nues. Jʼai entendu parmi ces gens-là cent propos du même ton.
Beaucoup dʼesprit & encore plus de prétention, mais sans aucun goût, voilà ce qui mʼa.
dʼabord frappé chez les Neufchâtelois. Ils parlent très-bien, très-aisément, mais ils écrivent
platement & mal, sur-tout quand ils veulent écrire légèrement, & ils le veulent toujours.
Comme ils ne savent pas même en quoi consiste la grace & le sel du style léger, lorsqu,ʼils ont
enfilé des phrases lourdement sémillantes, ils se croient autant de Voltaires & de Crébillons. Ils
ont une manier& de journal dans lequel ils sʼefforcent dʼêtre gentils & badins. Ils y fourent
même de petits vers de leur façon. Madame la Maréchale trouveroit, [294] sinon de
lʼamusement, au moins de lʼoccupation dans ce Mercure, car cʼest dʼun bout à lʼautre un
logogriphe qui demande un meilleur Œdipe que moi.
Cʼest à-peu-près le même habillement que dans le Canton de Berne, mais un peu plus
contourné. Les hommes se mettent assez à la Françoise, & cʼest ce que les femmes voudroient
bien faire aussi; mais comme elles ne voyagent gueres, ne prenant pas comme eux les modes de
la premiere main, elles les outrent, les défigurent, & chargées de pretintailles & de falbalas,
elles semblent parées de guenilles.
Quant à leur caractere, il est difficile dʼen juger, tant il est offusqué de manieres; ils se
croient polis parce quʼils sont façonniers, & gais parce quʼils sont turbulens. Je crois quʼil y a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Chinois au monde qui puissent lʼemporter sur eux à faire des complimens. Arrivez-vous
fatigué, pressé, nʼimporte: il faut dʼabord prêter le flanc à la longue bordée; tant que la machine
est montée elle joue, & elle se remonte toujours à chaque arrivant. La politesse françoise est de
mettre les gens à leur aise & même de sʼy mettre aussi. La politesse Neufchâteloise est de gêner
& soi-même & les autres. Ils ne consultent jamais ce qui vous convient, mais ce qui peut étaler
leur prétendu savoir-vivre. Leurs offres exagérées ne tentent point; elles ont toujours je ne sais
quel air de formule, je ne sais quoi de sec & dʼapprêté qui vous invite au refus. Ils sont pourtant
obligeans, officieux, hospitaliers très réellement, sur-tout pour les gens de qualité: on est
toujours sûr dʼêtre accueilli dʼeux en se donnant pour Marquis ou Comte; & comme une
ressource aussi facile ne manque pas aux aventuriers, [295] ils en ont souvent dans leur Ville,
qui pour lʼordinaire y sont très-fêtés: un simple honnête homme avec des malheurs & des
vertus ne le seroit pas de même; on peut y porter un grand nom sans mérite, mais non pas un
grand mérite sans nom. Du reste, ceux quʼils servent, une fois ils les servent bien. Ils sont
fidelles à leurs promesses, & nʼabandonnent pas aisément leurs protégés. Il se peut même quʼils
soient aimons & sensibles: mais rien nʼest plus éloigné du ton du sentiment que celui quʼils
prennent, tout ce quʼils sont par humanité semble être fait par ostentation, & leur vanité cache
leur bon coeur.
Cette vanité est leur vice dominant; elle perce par-tout, & dʼautant plus aisément quʼelle
est mal-adroite. Ils se croient tous gentilshommes, quoique leurs Souverains ne fussent que des
gentilshommes eux-mêmes. Ils aiment la chasse, moins par goût, que parce que cʼest un
amusement noble. Enfin jamais on ne vit des bourgeois si pleins de leur naissance: ils ne la
vantent pourtant pas, mais on voit quʼils sʼen occupent; ils nʼen sont pas fiers, ils nʼen sont
quʼentêtés.
Au défaut de dignités & de titres de noblesse, ils ont des titres militaires ou municipaux en
telle abondance, quʼil y a plus de gens titrés que de gens qui ne le sont pas. Cʼest Monsieur le
Colonel, Monsieur le Major, Monsieur le Capitaine, Monsieur le Lieutenant, Monsieur le
Conseiller, Monsieur le Châtelain, Monsieur le Maire, Monsieur le Justicier, Monsieur le
Professeur, Monsieur le Docteur, Monsieur lʼAncien; si jʼavois pu reprendre ici mon ancien
métier, je ne doute pas que je nʼy fusse Monsieur le Copiste. Les femmes [296] portent aussi les
titres de leurs maris, Madame la Conseillere, Madame la Ministre; jʼai pour voisine Madame la
Major; & comme on nʼy nomme les gens que par leurs titres, on est embarrassé comment dire
aux gens qui nʼont que leur nom, cʼest comme sʼils nʼen avoient point.
Le sexe nʼy est pas beau; on dit quʼil a dégénéré. Les filles ont beaucoup de liberté & en sont
usage. Elles le rassemblent souvent en société où lʼon joue, où lʼon goûte, où lʼon babille, & où
lʼon attire tant quʼon peut les jeunes gens; mais par malheur ils sont rares & il faut se les
arracher. Les femmes vivent assez sagement; il y a dans le pays dʼassez bons ménages, & il y en
auroit bien davantage si cʼétoit un air de bien vivre avec son mari. Du reste vivant beaucoup en
campagne, lisant moins & avec moins de fruit que les hommes, elles nʼont pas lʼesprit fort orné,
& dans le désoeuvrement de leur vie elles nʼont dʼautre ressource que de faire de la dentelle,
dʼépier curieusement les affaires des autres, de médire & de jouer. Il y en a pourtant de fort
aimables; mais en général on ne trouve pas dans leur entretien ce ton que la décence &
lʼhonnêteté même rendent séducteur, ce ton que les Françoises savent si bien prendre quand
elles veulent, qui montre du sentiment, de lʼame, & qui promet des héroïnes de roman. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversation des Neufchâteloises est aride ou badine; elle tarit si-tôt quʼon ne plaisante pas. Les
deux sexes ne manquent pas de bon naturel, & je crois que ce nʼest pas un peuple sans moeurs,
mais cʼest un peuple sans principes, & le mot de vertu y est aussi étranger ou aussi ridicule
quʼen Italie. La religion dont ils se piquent sert plutôt [297] à les rendre hargneux que bons.
Guidés par leur Clergé ils épilogueront sur le dogme, mais pour la morale ils ne savent ce que
cʼest; car quoiquʼils parlent beaucoup de charité, celle quʼils ont nʼest assurément pas lʼamour
du prochain, cʼest seulement lʼaffectation de donner lʼaumône. Un chrétien pour eux est un
homme qui va au prêche tous les Dimanches, quoiquʼil fasse dans lʼintervalle, il nʼimporte pas.
Leurs Ministres qui se sont acquis un grand crédit sur le peuple tandis que leurs Princes étoient
catholiques, voudroient conserver ce crédit en se mêlant de tout, en chicanant sur tout, en
étendant à tout la jurisdiction de lʼEglise; ils ne voient pas que leur tems est passé. Cependant
ils viennent encore dʼexciter dans lʼÉtat une fermentation qui achevera de les perdre.
Lʼimportante affaire dont il sʼagissoit étoit de savoir si les peines des damnés étoient éternelles.
Vous auriez peine à croire avec quelle chaleur cette dispute a été agitée; celle du Jansénisme en
France nʼen a pas approché. Tous les Corps assemblés, les peuples prêts à prendre les armes,
Ministres destitués, Magistrats interdits, tout marquoir les approches dʼune guerre civile, &
cette affaire nʼest pas tellement finie quʼelle ne puisse laisser de longs souvenirs. Quand ils se
seroient tous arrangés pour aller en enfer, ils nʼauroient pas plus de souci de ce qui sʼy passe.
Voilà les principales remarques que jʼai faites jusquʼici sur les gens du pays où je suis. Elles
vous paroîtroient peut-être un peu dures pour un homme qui parle de ses hôtes, si je vous
laissois ignorer que je ne leur suis redevable dʼaucune hospitalité. Ce nʼest point à Messieurs de
Neufchâtel que je [298] suis venu demander un asyle quʼils ne mʼauroient surement pas
accordé, cʼest à Mylord Maréchal, & je ne suis ici que chez le Roi de Prusse. Au contraire, à mon
arrivée sur les terres de la Principauté, le Magistrat de la ville de Neufchâtel sʼest pour tout
accueil dépêché de défendre mon livre sans le connoître, la classe des Ministres lʼa déféré de
même au Conseil dʼEtat; on nʼa jamais vu de gens plus pressés dʼimiter les sottises de leurs
voisins. Sans la protection déclarée de Mylord Maréchal, on ne mʼeût surement point laissé en
paix dans ce village. Tant de bandits se réfugient dans le pays que ceux qui le gouvernent ne
savent pas distinguer des malfaiteurs poursuivis les innocens opprimés, ou se mettent peu en
peine dʼen faire la différence. La maison que jʼhabite appartient à une niece de mon vieux ami
M. Roguin. Ainsi loin dʼavoir nulle obligation à Messieurs de Neufchâtel, je nʼai quʼà mʼen
plaindre. Dʼailleurs, je nʼai pas mis le pied dans leur ville, ils me sont étrangers à tous égards, je
ne leur dois que, justice en parlant dʼeux & je la leur rends.
Je la rends de meilleur cœur encore à ceux dʼentrʼeux qui mʼont comblé de caresses,
dʼoffres, de politesses de toute espece. Flatté de leur estime & touché de leurs bontés, je me serai
toujours un devoir & un plaisir de leur marquer mon attachement & ma reconnoissance; mais
lʼaccueil quʼils mʼont fait nʼa rien de commun avec le gouvernement Neufchâtelois qui mʼen eût
fait un bien différent sʼil en eût été le maître. Je dois dire encore que si la mauvaise volonté du
corps des Ministres nʼest pas douteuse, jʼai beaucoup à me louer en particulier de celui dont
jʼhabite la paroisse. Il me vint voir à [299] mon arrivée, il me fit mille offres de services qui
nʼétoient point vaines, comme il me lʼa prouvé dans une occassion essentielle où il sʼest exposé
à la mauvaise humeur de plus dʼun de ses confreres, pour sʼêtre montré vrai Pasteur envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi. Je mʼattendois dʼautant moins de sa part à cette justice, quʼil avoit joué dans les
précédentes brouilleries un rôle qui nʼannonçoit pas un Ministre tolérant. Cʼest au surplus un
homme assez gai dans la société, qui ne manque pas dʼesprit, qui fait quelquefois dʼassez bons
sermons, & souvent de fort bons contes.
Je mʼapperçois que cette Lettre est un livre, & je nʼen suis encore quʼà la moitié de ma
relation. Je vais, Monsieur le Maréchal, vous laisser reprendre haleine, & remettre le second
tome à une autre sois.* [*Pour apprécier les divers jugemens portés dans cette lettre, le Lecteur voudra bien faire
attention à lʼépoque de sa date & au lieu quʼhabitoit lʼAuteur.]

[28-01-1763] SECONDE LETTRE AU MÊME
Motiers le 28 Janvier 1763.
Il faut, Monsieur le Maréchal, avoir du courage pour décrire en cette saison le lieu que
jʼhabite. Des cascades, des glaces, des rochers nuls, des sapins noirs couverts de neige sont les
objets dont je suis entouré; &, à lʼimage de lʼhiver le pays ajoutant lʼaspect de lʼaridité ne
promet, à le voir, quʼune description fort triste. Aussi a-t-il lʼair assez nud en toute saison, mais
il est presque effrayant dans celle-ci. Il faut donc vous [300] le représenter comme je lʼai trouvé
en y arrivant; & non comme je le vois aujourdʼhui, sans quoi lʼintérêt que vous prenez à moi
mʼempêcheroit de vous en rien dire.
Figurez-vous donc un vallon dʼun e bonne demi-lieue de large & dʼenviron deux lieues de
long, au milieu duquel passe une petite riviere appellée la Reuse dans la direction du Nordouest
au Sud-est. Ce vallon formé par deux chaînes de montagnes qui sont des branches du MontJura & qui se resserrent par les deux bouts, reste pourtant allez ouvert pour laisser voir au loin
ses prolongemens, lesquels divisés en rameaux par les bras des montagnes offrent plusieurs
belles perspectives. Ce vallon, appellé le Val-de-Travers du nom dʼun village qui est à son
extrémité orientale, est garni de quatre, ou cinq autres villages à peu de distance les uns des
autres; celui de Motiers qui forme le milieu est dominé par un vieux château désert dont le
voisinage & la situation solitaire & sauvage mʼattirent souvent dans mes promenades du matin,
dʼautant plus que je puis sortir de ce côté par une porte de derriere sans passer par la rue ni
devant aucune maison. On dit que les bois & les rochers qui environnent ce château sont fort
remplis de viperes; cependant, ayant beaucoup parcouru tous les environs & mʼétant assis à
toutes sortes de places, je nʼen point vu jusquʼici.
Outre ces villages, on voit vers le bas des montagnes plusieurs maisons éparses quʼon
appelle des Prises, dans lesquelles on tient des bestiaux & dont plusieurs sont habitées par les
propriétaires, la plupart paysans. Il y en a une entrʼautres à mi-ôte nord, par conséquent
exposée au midi sur une terrasse [301] naturelle, dans la plus admirable position que jʼaye
jamais vue, & dont le difficile accès mʼeût rendu lʼhabitation très-commode. Jʼen fus si tenté
que des la premiere sois je mʼétois presque arrangé avec le propriétaire pour y loger; mais on
mʼa depuis tant dit de mal de cet homme, quʼaimant encore mieux la paix & la sureté quʼune
demeure agréable, jʼai pris le parti de rester où je suis. La maison que jʼoccupe est dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins belle position, mais elle est grande, assez commode, elle a une galerie extérieure où je me
promene dans les mauvais tems, & ce qui vaut mieux que tout le reste, cʼest un asyle offert par
lʼamitié.
La Reuse a sa source au-dessus dʼun village appellé St. Sulpice, à lʼextrémité occidentale du
vallon; elle en sort au village de Travers à lʼautre extrémité où elle commence à se creuser un lit
qui devient bientôt précipice & la conduit enfin dans le lac de Neufchâtel. Cette Reuse est une
très-jolie riviere, claire & brillante comme de lʼargent, où les truites ont bien de la peine à se
cacher dans des tousses dʼherbes. On la voit sortir tout-dʼun-coup de terre à sa source, non
point en petite fontaine ou ruisseau, mais toute grande & déjà riviere comme la fontaine de
Vaucluse, en bouillonnant à travers les rochers. Comme cette source est fort enfoncée dans les
roches escarpées dʼune montagne, on y est toujours à lʼombre; & la fraîcheur continuelle, le
bruit, les chûtes, le cours de lʼeau mʼattirant lʼété à travers ces roches brûlantes, me sont
souvent mettre en nage pour aller chercher le frais près de ce murmure, ou plutôt près de ce
fracas, plus flatteur à mon oreille que celui de la rue St. Martin.
[302] Lʼélévation des montagnes qui forment le vallon nʼest pas excessive, mais le vallon
même est montagne étant fort élevé au-dessus du lac, & le lac ainsi que le sol de toute la Suisse,
est encore extrêmement élevé sur les pays de plaines, élevés à leur tour au-dessus du niveau de
la mer. On peut juger sensiblement de la pente totale par le long & rapide cours des rivieres,
qui, des montagnes de Suisse vont se rendre les unes dans la Méditerranée & les autres dans
lʼOcéan. Ainsi, quoique la Reuse traversant le vallon, soit sujette à de fréquens débordemens
qui sont des bords de son lit une espece de marais, on nʼy sent point le marécage, lʼair nʼy est
point humide & mal sain, la vivacité quʼil tire de son élévation lʼempêchant de rester long-tems
chargé de vapeurs grossieres, les brouillards, allez fréquens les matins, cedent pour lʼordinaire
à lʼaction du soleil à mesure quʼil sʼéleve.
Comme entre les montagnes & les vallées la vue est toujours réciproque, celle dont je jouis
ici dans un fond nʼest pas, moins vaste que celle que jʼavois sur les hauteurs de Montmorenci,
mais elle est dʼun autre genre; elle ne flatte pas elle frappe; elle est plus sauvage que riante; lʼart
nʼy étale pas ses beautés, mais la majesté de la nature en impose, & quoi que le parc de
Versailles soit plus grand que ce vallon, il ne paroîtroit quʼun colifichet en sortant dʼici. Au
premier coup-dʼoeil le spectacle, tout grand quʼil est, semble un peu nud on voit très-peu
dʼarbres dans la vallée; ils y viennent mal & ne donnent, presque aucun fruit; lʼescarpement des
montagnes étant très-rapide montre en divers endroits le gris des rochers, le noir des sapins
coupe ce gris dʼune nuance qui [303] nʼest pas riante, & ces sapins si grands, si beaux quand on,
est dessous ne paroissant au loin que des arbrisseaux, ne promettent ni lʼasyle, ni lʼombre quʼils
donnent; le fond du vallon, presque au niveau de la riviere semble nʼoffrir à ses deux bords
quʼun large marais où lʼon ne sauroit marcher; la réverbération des rochers nʼannonce pas dans
un lieu sans arbres une promenade bien fraîche quand le soleil luit; si-tôt quʼil se couche il
laisse à peine un crépuscule, & la hauteur des monts interceptant toute la lumiere fait passer
presque à lʼinstant du jour à la nuit.
Mais si la premiere impression de tout cela nʼest pas agréable, elle change insensiblement
par un examen plus détaillé, & dans un pays où lʼon croyoit avoir tout vu du premier coupdʼoeil, on se trouve avec surprise environné dʼobjets chaque jour plus intéressans. Si la
promenade de la vallée est un peu uniforme elle est en revanche extrêmement commode; tout y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est du niveau le plus parfait, les chemins y sont unis comme des allées de jardin; les bords de la
riviere offrent par places de larges pelouses dʼun plus beau verd que les gazons du Palais-Royal,
& lʼon sʼy promene avec délices le long de cette belle eau, qui dans le vallon prend un cours
paisible en quittant ses cailloux & ses rochers quʼelle retrouve au sortir du Val-de-Travers. On a
proposé de planter ses bords de Saules & de Peupliers pour donner durant la chaleur du jour de
lʼombre au bétail désolé par les mouches. Si jamais ce projet sʼexécute, les bords de la Reuse
deviendront aussi charmans que ceux du Lignon, & il ne leur manquera plus que des Astrées,
des Silvandres & un dʼUrfé.
[304] Comme la direction du vallon coupe obliquement le cours du soleil, la hauteur des
monts jette toujours de lʼombre par quelque côté sur la plaine, de sorte quʼen dirigeant ses
promenades & choisissant ses heures, on peut aisément faire à lʼabri du soleil tout le tour du
vallon. Dʼailleurs ces mêmes montagnes interceptant ses rayons, sont quʼil se levé tard & se
couche de bonne heure, en sorte quʼon nʼen est pas long-tems brûlé. Nous avons presque ici la
clef de lʼénigme du Ciel de trois aunes, & il est certain que les maisons qui sont près de la source
de la Reuse, nʼont pas trois heures de soleil même en été.
Lorsquʼon quitte le bas du vallon pour se promener à micôte, comme nous fîmes une sois,
Monsieur le Maréchal, le long des Champeaux du côté dʼAndilly, on nʼa pas une promenade
aussi commode, mais cet agrément est bien compensé, par la variété des sites & des points de
vue, par les découvertes que lʼon fait sans cesse autour de soi, par les jolis réduits quʼon trouve
dans les gorges des montagnes, où, le cours des torrens qui descendent dans la vallée, les hêtres
qui les ombragent, les coteaux qui les entourent offrent des asyles verdoyans & frais quand on
suffoque à découvert. Ces réduits, ces petits vallons ne sʼapperçoivent pas, tant quʼon regardé
au loin les montagnes, & cela joint à lʼagrément du lieu celui de la surprise, lorsquʼon vient toutdʼun-coup à les découvrir. Combien de fois je me suis figuré, vous suivant à la promenade &
tournant autour dʼun rocher aride, vous voir surpris & charmé de retrouver des bosquets pour
les Dryades où vous nʼauriez cru trouver que des antres & des ours.
[305] Tout le pays est plein de curiosités naturelles quʼon ne découvre que peu à peu, & qui
par ces découvertes successives lui donnent chaque jour lʼattrait de la nouveauté. La Botanique
offre ici ses trésors à qui sauroit les connoître, & souvent en voyant autour de moi cette
profusion de plantes rares, je les foule à regret sous le pied dʼun ignorant. Il est pourtant
nécessaire dʼen connoître une pour se garantir de ses terribles effets; cʼest le Napel. Vous voyez
une très-belle plante haute de trois pieds, garnie de jolies fleurs bleues qui vous donnent envie
de la cueillir: mais à peine lʼa-t-on gardée quelques minutes quʼon se sent saisi de maux de tête,
de vertiges, dʼévanouissemens, & lʼon périroit si lʼon ne jettoit promptement ce funeste
bouquet. Cette plante a souvent causé des accidens à des enfans & à dʼautres gens qui ignoroient
sa pernicieuse vertu. Pour les bestiaux ils nʼen approchent jamais & ne broutent pas même
lʼherbe qui lʼentoure. Les faucheurs lʼextirpent autant quʼils peuvent; quoi quʼon faire lʼespece
en reste, & je ne laisse pas dʼen voir beaucoup en me promenant sur les montagnes, mais on lʼa
détruite à-peu-près dans le vallon.
A une petite lieue de Motiers, dans la Seigneurie de Travers, est une mine dʼasphalte quʼon
dit qui sʼétend sous tout le pays: les habitans lui attribuent modestement la gaîté dont ils se
vantent, & quʼils prétendent se transmettre même à leurs bestiaux. Voilà sans doute une belle
vertu de ce minéral, mais pour en pouvoir sentir lʼefficace il ne faut pas avoir quitté le château

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Montmorenci. Quoi quʼil en soit des merveilles quʼils disent de leur asphalte, jʼai donné au
Seigneur de Travers un [306] moyen sûr dʼen tirer la médecine universelle; cʼest de faire une
bonne pension à Lorris ou à Bordeu.
Au-dessus de ce même village de Travers il se fit il y a deux ans une avalanche considérable
& de la façon du monde la plus singuliere. Un homme qui habite au pied de la montagne avoit
son champ devant sa fenêtre, entre la montagne & sa maison. Un matin qui suivit une nuit
dʼorage il fut bien surpris en ouvrant sa fenêtre de trouver un bois à la place de son champ; le
terrain sʼéboulant tout dʼune piece avoit recouvert son champ; des arbres dʼun bois qui étoit audessus, & cela, dit-on, fait entre les deux propriétaires le sujet dʼun procès qui pourroit trouver
place dans le recueil de Pittaval. Lʼespace que lʼavalanche a mis à nud est fort grand & paroît de
loin; mais il faut en approcher pour juger de la force de lʼéboulement, de lʼétendue du creux, &
de la grandeur des rochers qui ont été transportés. Ce fait récent & certain rend croyable ce que
dit Pline dʼune vigne qui avoit été ainsi transportée dʼun côté du chemin à lʼautre: mais
rapprochons-nous de mon habitation.
Jʼai vis-à-vis de mes fenêtres une superbe cascade, qui du haut de la montagne tombe par
lʼescarpement dʼun rocher dans le vallon avec un bruit qui se fait entendre au loin, sur-tout
quand les eaux sont grandes. Cette cascade est très-en vue mais ce qui ne lʼest pas de même est
une grotte à côté de son bassin de laquelle lʼentrée est difficile, mais quʼon trouve au-dedans
assez espacée, éclairée par une fenêtre naturelle, ceintrée en tiers-point, & décorée dʼun ordre
dʼArchitecture qui nʼest ni Toscan, ni Dorique, mais lʼordre de la nature [307] qui fait mettre des
proportions & de lʼharmonie dans ses ouvrages les moins réguliers. Instruit de la situation de
cette grotte, je mʼy rendis seul lʼété dernier pour la contempler à mon aise. Lʼextrême
sécheresse me donna la facilité dʼy entrer par une ouverture enfoncée & très-surbaissée, en me
traînant sur le ventre car la fenêtre est trop haute pour quʼon puisse y passer sans échelle.
Quand je fus au dedans je mʼassis sur une pierre, & je me mis à contempler avec ravissement
cette superbe salle dont les ornemens sont des quartiers de roche diversement situés, &
formant la décoration la plus riche que jʼaye jamais vue, si du moins on peut appeller ainsi celle
qui montre la plus grande puissance, celle qui attache & intéresse, celle qui fait penser, qui
élevé lʼame, celle qui force lʼhomme à oublier sa petitesse pour ne penser quʼaux œuvres de la
nature. Des divers rochers qui meublent cette caverne, les uns, détachés & tombés de la voûte,
les autres encore pendans & diversement situés marquent tous dans cette mine naturelle, lʼeffet
de quelque explosion terrible dont la cause paroît difficile à imaginer, car même un
tremblement de terre ou un volcan nʼexpliqueroit pas cela dʼune maniere satisfaisante. Dans le
fond de la grotte, qui va en sʼélevant de même que sa voûte, on monte sur une espece dʼestrade
& de-là par une pente assez roide sur un rocher qui mene de biais à un enfoncement trèsobscur par où lʼon pénetre sous la montagne. Je nʼai point été jusques-là, ayant trouvé devant
moi un trou large & profond quʼon ne sauroit franchir quʼavec une planche. Dʼailleurs vers le
haut de cet enfoncement & presque à lʼentrée de la galerie souterraine [308] est un quartier de
rocher très-imposant; car suspendu presquʼen lʼair il porte à faux par un de ses angles, &
penche tellement en avant quʼil semble se détacher & partir pour écraser le spectateur. Je ne
doute pas, cependant, quʼil ne soit dans cette situation depuis bien des siecles & quʼil nʼy reste
encore plus long-tems mais ces sortes dʼéquilibres auxquels les yeux ne sont pas faits ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laissent pas de causer quelquʼinquiétude, & quoiquʼil fallût peut-être des forces immenses pour
ébranler ce rocher qui paroît si prêt à tomber, je craindrois dʼy toucher du bout du doigt, & ne
voudrois pas plus rester dans la direction de sa chûte que sous lʼépée de Damoclès.
La galerie souterraine à laquelle cette grotte sert de vestibule ne continue pas dʼaller en
montant, mais elle prend sa pente un peu vers le bas, & suit la même inclinaison dans tout
lʼespace quʼon a jusquʼici parcouru. Des curieux sʼy sont engagés à diverses fois avec des
domestiques, des flambeaux & tous les secours nécessaires; mais il faut du courage pour
pénétrer loin dans cet effroyable lieu, & de la vigueur pour ne pas sʼy trouver mal. On est allé
jusquʼà près de demi-lieue en ouvrant le passage où il est trop étroit, & sondant avec précaution
les gouffres & fondrieres qui sont à droite & à gauche; mais on prétend dans le pays quʼon peut
aller par le même souterrain à plus de deux lieues jusquʼà lʼautre côté de la montagne, où lʼon
dit quʼil aboutit du côté du lac, non loin de lʼembouchure de la Reuse.
Au-dessous du bassin de la même cascade, est une autre grotte plus petite, dont lʼabord est
embarrassé de plusieurs [309] grands cailloux & quartiers de roche qui paroissent avoir été
entraînés là par les eaux. Cette grotte-ci nʼétant pas si praticable que lʼautre nʼa pas de même
tenté les curieux. Le jour que jʼen examinai lʼouverture, il faisoit une chaleur insupportable;
cependant il en sortoit un vent si vif & si froid que je nʼosai rester long-tems à lʼentrée, & toutes
les fois que jʼy suis retourné jʼai toujours senti le même vent; ce qui me fait juger quʼelle a une
communication plus immédiate & moins embarrassée que lʼautre.
A lʼouest de la vallée une montagne la sépare en deux branches, lʼune fort étroite où sont le
village de St. Sulpice, la source de la Reuse, & le chemin de Pontarlier. Sur ce chemin lʼon voit
encore une gros chaîne scellée dans le rocher & mise là jadis, par les Suisses pour fermer de ce
côté-là le passage aux Bourguignons.
Lʼautre branche plus large & à gauche de la premiere, menu par le village de Butte à un
pays perdu appelle la côte-aux-Fées, quʼon apperçoit de loin parce quʼil va en montant. Ce pays
nʼétant sur aucun chemin passe pour très-sauvage & en quelque sorte pour le bout du monde.
Aussi prétend-on que cʼétoit autrefois le séjour des Fées, & le nom lui en est resté. On y voit
encore leur fille dʼassemblée dans une troisieme caverne qui porte aussi leur nom, & qui nʼest
pas moins curieuse que les précédentes. Je nʼai pas vu cette grotte-aux-Fées, parce quʼelle est
assez loin dʼici; mais on dit quʼelle étoit superbement ornée, & lʼon y voyoit encore il nʼy a pas
long-tems, un trône & des siéges très-bien taillés dans le roc. Tout cela a été gâté & ne paroît
presque plus aujourdʼhui. Dʼailleurs [310] lʼentrée de la grotte est presque entiérement bouchée
par les décombres, par les broussailles, & la crainte des serpens & des bêtes venimeuses rebute
les curieux dʼy vouloir pénétrer. Mais si elle eût été praticable encore & dans sa premiere
beauté, & que Madame la Maréchale eût passé dans ce pays, je suis sûr quʼelle eût voulu voir
cette grotte singuliere, nʼeût ce été quʼen faveur de Fleur-dʼEpine & des Facardins.
Plus jʼexamine en détail lʼétat & la position de ce vallon, plus je me persuade quʼil a jadis
été sous lʼeau que ce quʼon appelle aujourdʼhui le Val-de-Travers fut autrefois un lac formé par
la Reuse, la cascade & dʼautres ruisseaux, & contenu par les montagnes qui lʼenvironnent, de
sorte que je ne doute point que je nʼhabite lʼancienne demeure des poissons. En effet, le sol du
vallon est si parfaitement uni quʼil nʼy a quʼun dépôt formé par les eaux qui puisse lʼavoir ainsi
nivelé. Le prolongement du vallon, loin de descendre, monte le long du cour de la Reuse, de
sorte quʼil a fallu des tems infinis à cette riviere pour se caver dans les abymes quʼelle forme, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cours en sens contraire à lʼinclinaison du terrain. Avant ces tems, contenue de ce côté de même
que de tous les autres, & forcée de refluer sur elle-même, elle dut enfin remplir le vallon jusquʼà
la hauteur de la premiere grotte que jʼai décrite, par laquelle elle trouva ou sʼouvrit un
écoulement dans la galerie souterraine qui lui servoit dʼaqueduc.
Le petit lac demeura donc constamment à cette hauteur jusquʼà ce que par quelques
ravages, fréquens aux pieds des montagnes dans les grandes eaux, des pierres ou graviers
embarrasserent tellement le canal que les eaux nʼeurent plus un [311] cours suffisant pour leur
écoulement. Alors sʼétant extrêmement élevées, & agissant avec une grade force contre les
obstacles qui les retenoient, elles sʼouvrirent enfin quelque issue par le côté le plus foible & le
plus bas. Les premiers filets échappés ne cessant de creuser & de sʼagrandir, & le niveau du lac
baissant à proportion, à force de tems le vallon dut enfin se trouver à sec. Cette conjecture qui
mʼest venue est examinant la grotte où lʼon voit des traces sensibles du cours de lʼeau, sʼest
confirmée premiérement par le rapport de ceux qui ont été dans la galerie souterraine, & qui
mʼont dit avoir trouvé des eaux croupissantes dans les creux des fondrieres dont jʼai parlé; elle
sʼest confirmée encore dans les pélerinages que jʼai faits à quatre lieues dʼici pour aller voir
Mylord Maréchal à sa campagne au bord du lac, & où je suivois, en montant la montagne, la
riviere qui descendoit à côté de moi par des profondeurs effrayantes, que selon toute apparence
elle nʼa pas trouvées toutes faites, & quʼelle nʼa pas, non plus; creusées en un jour. Enfin, jʼai
pensé que lʼasphalte qui nʼest quʼun bitume durci étoit encore un indice dʼun pays long-tems
imbibé par les eaux. Si jʼosois croire que ces folies pussent vous amuser, je tracerois sur le
papier une espece de plan qui pût vous éclaircir tout cela: mais il faut attendre quʼune saison
plus favorable & un peu de relâche à mes maux me laissent en état de parcourir le pays.
On peut vivre ici puisquʼil y a des habitans. On y trouve même, les principales commodités
de la vie, quoi quʼun peu moins facilement quʼen France. Les denrées y sont cheres parce que le
pays en produit peu, & quʼil est fort peuplé surtout [312] tout depuis quʼon y a établi des
manufactures de toile peint & que les travaux dʼhorlogerie & de dentelle sʼy multiplient. Pour y
avoir du pain mangeable, il faut le faire chez soi, & cʼest le parti que jʼai pris à lʼaide de Mlle. le
Vasseur; la viande y est mauvaise, non que le pays nʼen produise de bonne, mais tout le boeuf
va à Geneve ou à Neufchâtel & lʼon ne tue ici que de la vache. La riviere fournit dʼexcellente
truite, mais si délicate quʼil faut la manger sortant de lʼeau. Le vin vient de Neufchâtel, & il est
très-bon, sur-tout le rouge: pour moi je mʼen tiens au blanc bien moins violent, à meilleur
marché, & selon moi, beaucoup plus sain. Point de volaille, peu de gibier, point de fruit, pas
même des pommes; seulement des fraises bien parfumées, en abondance & qui durent longtems. Le laitage y est excellent, moins pourtant que le fromage de Viry préparé par
Mademoiselle Rose; les eaux y sont claires & légeres: ce nʼest pas pour moi une chose
indifférent que de bonne eau, & je me sentirai long-tems du mal que mʼa fait celle de
Montmorenci. Jʼai sous ma fenêtre une très-belle fontaine dont le bruit fait une de mes délices.
Ces fontaines, qui sont élevées & taillées en colonnes ou en obélisques & coulent par des tuyaux
de fer dans de grands bassins, sont un des ornemens de la Suisse. Il nʼy a si chétif village qui
nʼen ait au moins deux ou trois, les maisons écartées ont presque chacune la sienne, & lʼon en
trouve même sur les chemins pour la commodité des passans, hommes & bestiaux. Je saurois
exprimer combien lʼaspect de toutes ces belles eaux coulantes est agréable au milieu des
rochers & des bois durant les chaleurs, lʼon est déjà rafraîchi par la vue, & lʼon est tenté dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

boire sans avoir soif.
[313]Voilà, Monsieur le Maréchal, de quoi vous former quelque idée du séjour que jʼhabite
& auquel vous voulez bien prendre intérêt. Je dois lʼaimer comme le seul lieu de la terre où la
vérité lie soit pas un crime, ni lʼamour du genre-humain une impiété. Jʼy trouve la sureté sous la
protection de Mylord Maréchal & lʼagrément dans son commerce. Les habitans du lieu mʼy
montrent de la bienveillance & ne me traitent point en proscrit. Comment pourrois-je nʼêtre
pas touché des bontés quʼon mʼy témoigne, moi qui dois tenir à bienfait de la part des hommes
tout le mal quʼils ne me sont pas? Accoutumé à porter depuis si long-tems les pesantes chaînes
de la nécessité, je passerois ici sans regret le reste de ma vie, si jʼy pouvois voir quelquefois ceux
qui me la font encore aimer.

[19-02-1763] LETTRE A M. DAVID HUME

Motiers-Travers le 19 Février 1763.
Je nʼai reçu quʼici, Monsieur, & depuis peu, la lettre dont vous mʼhonoriez à Londres, le 2
Juillet dernier, supposant que jʼétois dans cette Capitale. Cʼétoit sans doute dans votre nation, &
le plus près de vous quʼil mʼeût été possible, que jʼaurois cherché ma retraite, si jʼavois prévu
lʼaccueil qui mʼattendoit dans ma patrie. Il nʼy avoit quʼelle que je pusse préférer à lʼAngleterre,
& cette prévention, dont jʼai été trop puni, mʼétoit alors bien pardonnable; mais, à mon grand
étonnement, & même à celui du public, je nʼai trouvé que [314] des affronts & des outrages où
jʼespérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses mʼont fait
regretter lʼasyle & lʼhospitalité philosophique qui mʼattendoient près de vous! Toutefois mes
malheurs mʼen ont toujours rapproché en quelque maniere. La protection & les bontés de
Mylord Maréchal, votre illustre & digne compatriot, mʼont fait trouver, pour ainsi dire,
lʼEcosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il mʼa fait faire avec vos
vertus la connoissance que je nʼavois faite encore quʼa vos talens; il mʼa inspiré la plus tendre
amitié pour vous & le plus ardent desir dʼobtenir la vôtre, avant que je fusse que vous étiez
disposé à me lʼaccorder. Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien jʼaurois de
plaisir à mʼy livrer! Non, Monsieur, je ne vous rendois que la moitié de ce qui vous étoit dû
quand je nʼavois pour vous que de lʼadmiration. Vos grandes vues, votre étonnante
impartialité, votre génie, vous éleveroient trop au-dessus des hommes si votre bon coeur ne
vous en rapprochoit. Mylord Maréchal, en mʼapprenant à vous voir encore plus aimable que
sublime, me rend tous les jours votre commerce plus desirable, & nourrit en moi
lʼempressement quʼil mʼa fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, quʼune
meilleure santé, quʼune situation plus commode ne me met-elle à portée de faire ce voyage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je le delirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord
dans votre commune Patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une société si douce les
malheurs par lesquels jʼy fus conduit, & je croirois nʼavoir commencé de vivre que du jour
quʼelle auroit commencé. [315] Puissé-je voir cet heureux jour plus desiré quʼespéré! Avec quel
transport je mʼécrierois en touchant lʼheureuse terre où sont nés David Hume & le Maréchal
dʼEcosse:
Salve, fatis mihi debita tellus!
Hæc domus, hæc patria est.
J. J. R.

[01-03-1763] LETTRE A M. M*****

Motiers le 1 Mars 1763.
Jʼai lu, Monsieur, avec un vrai plaisir, la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire,
& jʼy ai trouvé, je vous jure, une des meilleures critiques quʼon ai faite de mes Ecrits. Vous êtes
éleve & parent de M. Marcel; vous défendez votre maître, il nʼy a rien là que de louable; vous
professez un art sur lequel vous me trouvez injuste & mal instruit; & vous le justifiez; cela est
assurément très-permis; je vous parois un personnage fort singulier, tout au moins, & vous
avez la bonté de me le dire plutôt quʼau public. On ne peut rien de plus honnête; & vous me
mettez, par vos censures, dans le cas de vous devoir des remerciemens.
Je ne sais si je mʼexcuserai fort bien près de vous en vous avouant que les singeries dont jʼai
taxé M. Marcel, tomboient que bien moins sur son art, que sur sa maniere le faire valoir. Si jʼai
tort même en cela, je lʼai dʼautant plus que ce nʼest point [316] dʼaprès autrui que je lʼai jugé,
mais dʼaprès moi-même. Car, quoique vous en puissiez dire, jʼétois quelquefois admis à
lʼhonneur de lui voir donner ses leçons; & je me souviens que, tour autant de profanes que nous
étions là, sans excepter son écoliere, nous ne pouvions nous tenir de rire à la gravité magistrale
avec laquelle il prononçoit ses savans apophtegmes. Encore une sois, Monsieur, je ne prétends
point mʼexcuser en ceci-tout au contraire: jʼaurois mauvaise grace à vous soutenir que M.
Marcel faisoit des singeries, à vous qui peut-être, vous trouvez bien de lʼimiter; car mon
dessein nʼest assurément ni de vous offenser ni de vous déplaire.
Quant à lʼineptie avec laquelle jʼai parlé de votre art, ce tort est plus naturel quʼexcusable; il
est celui de quiconque se mêle de parler de ce quʼil ne sait pas. Mais un honnête homme quʼon
avertit de sa faute, doit la réparer; & cʼest ce que je crois ne pouvoir mieux faire en cette
occasion, quʼen publiant franchement votre lettre & vos corrections, devoir que je mʼengage à
remplir en tems & lieu. Je ferai, Monsieur, avec grand plaisir, cette réparation publique à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danse & à M. Marcel, pour le malheur que jʼai eu de leur manquer de respect. Jʼai pourtant
quelque lieu de penser que votre indignation se fût un peu calmée, si mes vieilles rêveries
eussent obtenu grace devant vous. Vous auriez vu que je ne suis pas si ennemi de votre art que
vous mʼaccusez de lʼêtre, & que ce nʼest pas une grande objection à me faire, que son
établissement dans mon pays, puisque jʼy ai proposé moi-même des bals publics desquels jʼai
donné le plan. Monsieur, faites grace à mes torts en faveur de mes services; & quand jʼai [317]
scandalisé pour vous les gens austeres, pardonnez-moi quelques déraisonnemens sur un art
duquel jʼai si bien mérité.
Quelque autorité cependant quʼaient sur moi vos décisions, je tiens encore un peu, je
lʼavoue, à la diversité des caracteres dont je proposois lʼintroduction dans la danse. Je ne vois
pas bien encore ce que vous y trouvez dʼimpraticable, & il me paroît moins évident quʼà vous,
quʼon sʼennuyeroit davantage quand les danses seroient plus variées. Je nʼai jamais trouvé que
ce fût un amusement bien piquant pour une assemblée, que cette enfilade dʼéternels menuets
par lesquels on commence & poursuit un bal, & qui ne disent tous que la même chose, parce
quʼils nʼont tous quʼun seul caractere; au lieu quʼen leur en donnant seulement deux, tels par
exemple, que ceux de la Blonde & de la Brune, on les eût pu varier de quatre manieres qui les
eussent rendus toujours pittoresques, & plus souvent intéressans. La Blonde avec le Brun, la
Brune avec le Blond, la Brune avec le Brun, & la Blonde avec le Blond. Voilà lʼidée ébauchée; il
est aisé de la perfectionner & de lʼétendre: car vous comprenez bien, Monsieur, quʼil ne faut pas
presser ces différences de Blonde & de Brune; le teint ne décide pas toujours du tempérament:
telle Brune est Blonde par lʼindolence; telle Blonde est Brune par la vivacité; & lʼhabile Artiste
ne juge pas du caractere par les cheveux.
Ce que je dis du menuet, pourquoi ne le dirois-je pas des contredanses, & de la plate
symétrie sur laquelle elles sont dessinées? Pourquoi nʼy introduiroit-on pas de savantes
irrégularités, tomme dans une bonne décoration; des oppositions & des contrastes comme dans
les parties de la Musique? [318] On fait bien chanter ensemble Héraclite & Démocrite; pourquoi
ne les feroit-on pas danser?
Quels tableaux charmans, quelles scenes variées, ne pourroit point introduire dans la
danse, un génie inventeur, qui sauroit la tirer de sa froide uniformité, & lui donner un langage
& des sentimens comme en a la Musique! Mais votre M. Marcel nʼa rien inventé que des
phrases qui sont mortes avec lui; il a laissé son art dans le même état où il lʼa trouvé; il lʼeût
servi plus utilement, en pérorant un peu moins, & dessinant davantage; & au lieu dʼadmirer
tant de choses dans un menuet, il eût mieux fait de les y mettre. Si vous vouliez faire un pas de
plus, vous, Monsieur, que je suppose homme de génie, peut-être au lieu de vous amuser à
censurer mes idées, chercheriez-vous à étendre & rectifier les vues quʼelles vous offrent: vous
deviendriez créateur dans votre art; vous rendriez service aux hommes, qui ont tant de besoin
quʼon leur apprenne à avoir du plaisir; vous immortaliseriez votre nom, & vous auriez cette
obligation à un pauvre solitaire qui ne vous a point offensé, & que vous voulez haïr sans sujet.
Croyez-moi, Monsieur, laissez-là des critiques qui ne conviennent quʼaux gens sans
talens, incapables de rien produire dʼeux-mêmes, & qui ne savent chercher de la réputation
quʼaux dépens de celle dʼautrui. Echauffez votre tête, & travaillez; vous aurez bientôt oublié ou
pardonné mes bavardises, & vous trouverez que les prétendus inconvéniens que vous objectez
aux recherches que je propose à faire, seront des avantages quand elles auront réussi. Alors,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grace à la variété des genres, lʼart aura de quoi contenter tout le monde, & prévenir la [319]
jalousie en augmentant lʼémulation. Toutes vos écolieres pourront briller sans se nuire, &
chacune se consolera dʼen voir dʼautres exceller dans leurs genres, en se disant, jʼexcelle aussi
dans le mien. Au lieu quʼen leur faisant faire à toutes la même chose, vous laissez sans aucun
subterfuge, lʼamour-propre humilié; & comme il nʼy a quʼun modele de perfection, si lʼune
excelle dans le genre unique, il faut que toutes les autres lui cédent ouvertement la primauté.
Vous avez bien raison, mon cher Monsieur, de dire que je ne suis pas philosophe. Mais,
vous qui parlez, vous ne seriez pas mal de tâcher de lʼêtre un peu. Cela seroit plus avantageux à
votre art que vous ne semblez le croire. Quoi quʼil en soit, ne fâchez pas les philosophes, je vous
le conseille. Car tel dʼentrʼeux pourroit vous donner plus dʼinstructions sur la danse, que vous
ne pourriez lui en rendre sur la philosophie; & cela ne laisseroit pas dʼêtre humiliant pour un
éleve du grand Marcel.
Vous me taxez dʼêtre singulier, & jʼespere que vous avez raison. Toutefois vous auriez pu
sur ce point, me faire grace en faveur de votre maître: car vous mʼavouerez que M. Marcel luimême étoit un homme fort singulier. Sa singularité, je lʼavoue, étoit plus lucrative que la
mienne; & si cʼest-là ce que vous me reprochez, il faut bien passer condamnation. Mais quand
vous mʼaccusez aussi de nʼêtre pas philosophe, cʼest comme si vous mʼacculiez de nʼêtre pas
maître à danser. Si cʼest un tort à tout homme de ne pas savoir son métier, ce nʼen est point un,
de ne pas savoir le métier dʼun autre. Je nʼai jamais aspiré à, devenir philosophe; je ne me suis
jamais [320] donné pour tel: je ne le fus, ni ne le suis, ni ne veux lʼêtre. Peut-on forcer un homme
à mériter malgré lui, un titre quʼil ne veut pas porter? Je sais quʼil nʼest permis quʼaux
philosophes de parler philosophie; mais il est permis à tout homme de parler de la philosophie;
& je nʼai rien fait de plus. Jʼai bien aussi parlé quelquefois de la danse, quoique je ne sois pas
danseur; & si jʼen ai parlé même avec trop de zele à votre avis, mon excuse est que jʼaime la
danse, au lieu que je nʼaime point du tout la philosophie. Jʼai pourtant eu rarement la
précaution que vous me prescrivez, de danser avec les filles, pour éviter la tentation. Mais jʼai
eu souvent lʼaudace de courir le risque tout entier, en osant les voir danser sans danser moimême. Ma seule précaution a été de me livrer moins aux impressions des objets, quʼaux
réflexions quʼils me faisoient naître, & de rêver quelquefois, pour nʼêtre pas séduit. Je suis
fâché, mon cher Monsieur, que mes rêveries aient eu le malheur de vous déplaire. Je vous
assure que ce ne fut jamais mon intention; & je vous salue de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[06-03-1763] LETTRE A M. D E****

Motiers le 6 Mars 1763.
Jʼai eu, Monsieur, lʼimprudence de lire le mandement que M. lʼArchevêque de Paris a
donné contre mon livre, la foiblesse dʼy répondre, & lʼétourderie dʼenvoyer aussi-tôt cette [321]
réponse à Rey. Revenu à moi jʼai voulu la retirer; il nʼétoit plus tems; lʼimpression en étoit
commencée, & il nʼy a plus de remede à une sottise faite. Jʼespere au moins que ce sera la
derniere en ce genre. Je prends la liberté de vous faire adresser par la poste, deux exemplaires
de ce misérable écrit; lʼun que je vous supplie dʼagréer, & lʼautre pour M...... à qui je vous prie de
vouloir bien le faire passer, non comme une lecture à faire ni pour vous ni pour lui, mais
comme un devoir dont je mʼacquitte envers lʼun & lʼautre. Au reste, je suis persuadé, vu ma
position particuliere, vu la gêne à jʼétois asservi à tant dʼégards, vu le bavardage ecclésiastique
auquel jʼétois forcé de me conformer, vu lʼindécence quʼil y auroit à sʼéchauffer en parlant de
soi, quʼil eût été facile à dʼautres de mieux faire, mais impossible de faire bien. Ainsi, tout le mal
vient dʼavoir pris la plume quand il ne falloit pas.

[17-03-1763] LETTRE A M. K*****

Motiers le 17 Mars 1763.
Si jeune, & déjà marié! Monsieur, vous avez entrepris de bonne heure une grande tâche. Je
sais que la maturité de lʼesprit peut suppléer à lʼâge, & vous mʼavez paru promettre ce
supplément. Vous vous connoissez dʼailleurs en mérite, & je compte sur celui de lʼépouse que
vous vous êtes choisie. Il en faut pas moins, cher K * * *, pour rendre heureux un [322]
établissement si précoce. Votre âge seul mʼalarme pour vous; tout le reste me rassure. Je suis
toujours persuadé que le vrai bonheur de la vie est dans un mariage bien assorti; & je ne le suis
pas moins, que tout le succès de cette carriere dépend de la façon de la commencer. Le tour que
vont prendre vos occupations, vos soins, vos manieres, vos affections domestiques, durant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere année, décidera de toutes les autres. Cʼest maintenant que le sort de vos jours est entre vos
mains; plus tard il dépendra de vos habitudes. Jeunes époux, vous êtes perdus, si vous nʼêtes
quʼamans; mais soyez amis de bonne heure pour lʼêtre toujours. La confiance qui vaut mieux
que lʼamour, lui survit & le remplace. Si vous savez lʼétablir entre vous, votre maison vous
plaira plus quʼaucune autre; & dès quʼune fois vous serez mieux chez vous que par-tout ailleurs,
je vous promets du bonheur pour le reste de votre vie. Mais ne vous mettez pas dans lʼesprit
dʼen chercher au. loin, ni dans la célébrité, ni dans les plaisirs, ni dans la fortune. La véritable
félicité ne se trouve point au-dehors; il faut que votre maison vous suffise; ou jamais rien ne
vous suffira.
Conséquemment à ce principe, je crois quʼil nʼest pas tems, quant à présent, de longer à
lʼexécution du projet dont vous mʼavez parlé. La société conjugale doit vous occuper plus que la
société helvétique; avant que de publier les annales de celle-ci, mettez-vous en état dʼen fournir
le plus bel article. Il faut quʼen rapportant les actions dʼautrui, vous puissiez dire comme le
Correge: & moi aussi je suis homme.
Mon cher K* * *, je crois voir germer beaucoup de mérite parmi la jeunesse Suisse; mais la
maladie universelle vous gagne [323] tous. Ce mérite cherche à se faire imprimer, & je crains
bien que de cette manie dans les gens de votre état, il ne résulte un jour à la tête de vos
Républiques plus de petits auteurs que de grands hommes. Il nʼappartient pas à tous dʼêtre des
Hallier.
Vous mʼavez envoyé un livre très-précieux, & de fort belles cartes; comme dʼailleurs vous
avez acheté lʼun & lʼautre, il nʼy a aucune parité à faire, en aucun sens, entre ces envois & le
barbouillage dont vous faites mention. De plus, vous vous rappellerez, sʼil vous plaît, que ce
sont des commissions dont vous avez bien voulu vous charger, & quʼil nʼest pas honnête de
transformer des commissions en présens. Ayez donc la bonté de me marquer ce que vous
coûtent ces emplettes, afin quʼen acceptant la peine quʼelles vous ont donnée, dʼaussi bon coeur
que vous lʼavez prise, je puisse au moins vous rendre vos déboursés; sans quoi, je prendrai le
parti de vous renvoyer le livre & les cartes.
Adieu, très-bon & aimable K* * *, faites, je vous prie, agréer mes hommages à Madame
votre Epouse; dites-lui combien elle a droit à ma reconnoissance, en faisant le bonheur dʼun
homme que jʼen crois si digne, & auquel je prends un si tendre intérêt.
[324]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-03-1763] LETTRE A M. D. R

Motiers, Mars 1763.
Je ne trouve pas, très-bon Papa, que vous ayez interprété ni bénignement, ni
raisonnablement la raison de décence & de modestie qui mʼempêcha de vous offrir mon
portrait & qui mʼempêchera toujours de lʼoffrir à personne. Cette raison nʼest point comme
vous le prétendez un cérémonial, mais une convenance tirée de la nature des choses, & qui ne
permet à nul homme discret de porter ni sa figure, ni sa personne, où elles ne sont pas invitées,
comme sʼil étoit sûr de faire en cela un cadeau. Au lieu que cʼen doit être un pour lui, quand on
lui témoigne là-dessus quelque empressement. Voilà le sentiment que je vous ai manifesté, &
au lieu duquel vous me prêtez lʼintention de ne vouloir accorder un tel présent quʼaux prieres.
Cʼest me supposer un motif de fatuité où jʼen mettois un de modestie. Cela ne me paroît pas
dans lʼordre ordinaire de votre bon esprit.
Vous mʼalléguez que les Rois & les Princes donnent leurs portraits. Sans doute, ils les
donnent à leurs inférieurs comme un honneur ou une récompense; & cʼest précisément pour
cela: quʼil est impertinent à de petits particuliers de croire honorer leurs égaux comme les Rois
honorent leurs inférieurs. Plusieurs Rois donnent aussi leur main à baiser en signe de faveur &
de distinction. Dois-je vouloir faire à mes amis la même grace? [325] Cher Papa, quand je serai
Roi je ne manquerai pas en superbe monarque, de vous offrir mon portrait enrichi de diamans.
En attendant je nʼirai pas sottement mʼimaginer que ni vous, ni personne, soit empressé de ma
mince figure; & il nʼy a quʼun témoignagne bien positif de la part de ceux qui sʼen soucient, qui
puisse me permettre de le supposer; sur-tout nʼayant pas le passeport des diamans pour
accompagner le portrait.
Vous me citez Samuel Bernard. Cʼest je vous lʼavoue un singulier modele que vous me
proposez à imiter! Jʼaurois bien cru que vous me desiriez ses millions, mais non pas ses
ridicules. Pour moi je serois bien fâché de les avoir avec sa fortune; elle seroit beaucoup trop
chere à ce prix. Je sais quʼil avoit lʼimpertinence dʼoffrir son portrait, même à gens fort audessus de lui. Aussi entrant un jour en maison étrangere, dans la garderobe, y trouva-t-il ledit
portrait quʼil avoit ainsi donné, fiérement étalé au-dessus de la chaise percée. Je sais cette
anecdote & bien dʼautres plus plaisantes de quelquʼun quʼon en pouvoir croire, car cʼétoit le
Président de Boulainvilliers.
Monsieur * * *. donnoit son portrait? Je lui en fais mon compliment. Tout ce que je fais,
cʼest que si ce portrait est lʼestampe fastueuse que jʼai vue avec des vers pompeux au-dessous, il
falloit que pour oser faire un tel présent lui-même, ledit Monsieur fût le plus grand fat que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre ait porté. Quoi il en soit, jʼai vécu aussi quelque peu avec des gens à portraits, & à portraits
recherchables: je les ai vus tous avoir dʼautres maximes, & quand je ferai tant que de vouloir
imiter [326]des modeles, je vous avoue que ce ne sera ni le Juif Bernard, ni Monsieur * * *. que je
choisirai pour cela. On nʼimite que les gens à qui lʼon voudroit ressembler.
Je vous dis, il est vrai, que le portrait que je vous montrai, étoit le seul que jʼavois; mais
jʼajoutai que jʼen attendois dʼautres, & quʼon le gravoit encore en Arménien. Quand je me
rappelle quʼà peine y daignâtes-vous jetter les yeux, que vous ne mʼen dîtes pas un seul mot,
que vous marquâtes là-dessus la plus profonde indifférence, je ne puis mʼempêcher de vous
dire quʼil auroit fallu que je fusse le plus extravagant des hommes, pour croire vous faire le
moindre plaisir en vous le présentant; & je dis dès le même soir, à Mlle. le Vasseur la
mortification que vous mʼaviez faite; car jʼavoue que jʼavois attendu, & même mendié quelque
mot obligeant qui me mît en droit de faire le reste. Je suis bien persuadé maintenant, que ce sut
discrétion & non dédain de votre part, mais vous me permettrez de vous dire que cette
discrétion étoit pour moi un peu humiliante, & que cʼétoit donner un grand prix aux deux sols
quʼun tel portrait peut valoir.

[21-03-1763] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
Le 21 Mars 1763.
Il y a dans votre lettre du 19 un article qui mʼa donné des palpitations; cʼest celui de
lʼEcosse. Je ne vous dirai là-dessus [327] quʼun mot; cʼest que je donnerois la moitié des jours qui
me restent pour y passer lʼautre avec vous. Mais pour Colombier, ne comptez pas sur moi; je
vous aime, Mylord; mais il faut que on séjour me plaise, & je ne puis souffrir ce pays-là.
Il nʼy a rien dʼégal à la position de Fréderic. Il paroît quʼil sent tous les avantages, & quʼil
saura bien les faire valoir. Tout le pénible & le difficile est fait; tout ce qui demandoit le
concours de la fortune est fait. Il ne lui reste à présent à remplir que des soins agréables, & dont
lʼeffet dépend de lui. Cʼest de ce moment quʼil va sʼélever, sʼil veut, dans la postérité un
monument unique; car il nʼa travaillé jusquʼici que pour son siecle. Le seul piége dangereux qui
désormais lui reste à éviter, est celui de la flatterie; sʼil se laisse louer, il est perdu. Quʼil sache
quʼil nʼy a plus dʼéloges dignes de lui que ceux qui sortiront des cabanes de ses paysans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Savez-vous, Mylord, que Voltaire cherche à se racommoder avec moi? Il a eu sur mon
compte un long entretien avec M * * *, dans lequel il a supérieurement joué son rôle: il nʼy en
point dʼétranger au talent de ce grand comédien, dolis instructus & arte pelasgâ. Pour moi, je ne puis
lui promettre une estime qui ne dépend pas de moi: mais à cela près, je serai, quand il le voudra,
toujours prêt à tout oublier. Car je vous jure, Mylord, que de toutes les vertus chrétiennes, il nʼy
en a point qui me coûte moins que le pardon des injures. Il est certain que si la protection des
Calas lui a fait grand honneur, les persécutions quʼil mʼa fait essuyer à Geneve, lui en ont peu
fait à Paris; elles y ont excité un cri universel dʼindignation. Jʼy jouis, malgré mes malheurs,
dʼun honneur quʼil nʼaura jamais [328] nulle part; cʼest dʼavoir laissé ma mémoire en estime
dans le pays où jʼai vécu. Bonjour, Mylord.

[27-03-1763] LETTRE A MADAME DE *****

[Motiers]
Le 27 Mars 1763.
Que votre lettre, Madame, mʼa donné dʼémotions diverses! Ah! cette pauvre Mad. De
***.......! Pardonnez, si je commence par elle. Tant de malheurs..... une amitié de treize ans..
Femme aimable & infortunée!.....vous la plaignez, Madame; vous avez bien raison: son mérite
doit vous intéresser pour elle; mais vous la plaindriez bien davantage, si vous aviez vu comme
moi, toute sa résistance à ce fatal mariage. Il semble quʼelle prévoyoit son sort. Pour celle-là, les
écus ne lʼont pas éblouie; on lʼa bien rendue malheureuse malgré elle. Hélas! elle nʼest pas la
seule. De combien de maux jʼai à gémir! Je ne suis point étonné des bons procédés de Mad. * * *;
rien de bien ne me surprendra de sa part; je lʼai toujours estimée & honorée; mais avec tout cela
elle nʼa pas Partie de Mad. de * * *. Dites-moi ce quʼest devenu ce misérable: je nʼai plus entendu
parler de lui.
Je pense bien comme vous, Madame; je nʼaime point que vous soyez à Paris. Paris, le siége
du goût & de la politesse, convient à votre esprit, à votre ton, à vos manieres, mais le séjour du
vice ne convient point à vos moeurs, & une ville où lʼamitié ne résiste ni à lʼadversité ni à
lʼabsence, ne sauroit [329] plaire à votre coeur. Cette contagion ne le gagnera pas; nʼest-ce pas,
Madame? Que ne lisez-vous dans le mien, lʼattendrissement avec lequel il mʼa dicté ce mot là!
Lʼheureux ne sait sʼil est aimé, dit un Poete latin; & moi jʼajoute, lʼheureux ne fait pas aimer.
Pour moi graces au ciel, jʼai bien fait toutes mes épreuves; je sais à quoi mʼen tenir sur le coeur
des autres & sur le mien. Il est bien constaté quʼil ne me reste que vous seule en France, &
quelquʼun qui nʼest pas encore jugé, mais qui ne tardera pas à lʼêtre.
Sʼil faut moins regretter les amis que lʼadversité nous ôte; que priser ceux quʼelle nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne, jʼai plus gagné que perdu: car elle mʼen a donné un quʼassurément elle ne mʼôtera pas.
Vous comprenez que je veux parler de Mylord Maréchal. Il mʼa accueilli, il mʼa honoré dans
mes disgracesʼ, plus peut-être quʼil nʼeût fait durant ma prospérité. Les grandes ames ne
portent pas seulement du respect au mérite; elles en portent encore au malheur. Sans lui jʼétois
tout aux mal reçu dans ce pays que dans les autres, & je ne voyois plus dʼasyle autour de moi.
Mais un bienfait plus précieux que sa protection, est lʼamitié dont il mʼhonore, &
quʼassurément je ne perdrai point. Il me restera, celui-là; jʼen réponds. Je suis bien aise que
vous mʼayez marqué ce quʼen pensoit M. DʼA****. cela me prouve quʼil se connoît en hommes;
& qui sʼy connoît, est de leur claire. Je compte aller voir ce digne protecteur, avant son départ
pour Berlin: je lui parlerai de M. DʼA****. & de vous, Madame; il nʼy a rien de si doux pour moi,
que de voir ceux qui mʼaiment, sʼaimer entrʼeux.
Quand des Quidams sous le nom de S***. ont voulu se porter [330] pour juges de mon Livre,
& se sont aussi bêtement quʼinsolemment arrogé le droit de me censurer; après avoir
rapidement parcouru leur sot écrit, je lʼai jette par terre, & jʼai craché dessus pour toute
réponse. Mais je nʼai pu lire avec le même, dédain, le Mandement quʼa donné contre moi M.
lʼArchevêque de Paris; premiérement parce que lʼouvrage en lui-même est beaucoup moins
inepte; & parce que, malgré les travers de lʼAuteur, je lʼai toujours estimé & respecté. Ne jugeant
donc pas cet écrit indigne dʼune réponse, jʼen ai fait une qui a été imprimée en Hollande, & qui,
si elle nʼest pas encore publique, le sera dans peu. Si elle pénetre jusquʼà Paris & que vous en
entendiez parler, Madame, je vous prie de me marquer naturellement ce quʼon en dit; il
mʼimporte de le savoir. Il nʼy a que vous de qui je puisse apprendre ce qui se passe à mon égard,
dans un pays où jʼai passé une partie de ma vie, où jʼai eu des amis, & qui ne peut me devenir
indifférent. Si vous nʼétiez pas à portée de voir cette lettre imprimée; & que vous pussiez
mʼindiquer quelquʼun de vos amis qui eût les ports francs, je vous lʼenverrois dʼici: car quoi-que
la brochure soit petite, en vous lʼenvoyant directement, elle vous coûteroit vingt fois plus de
port, que ne valent lʼouvrage & lʼauteur.
Je suis bien touché des bontés de Mademoiselle L * * *. & des soins quʼelle veut bien
prendre pour moi; mais je serois bien fâché quʼun aussi joli travail que le lien, & si digne dʼêtre
mis en vue, restât caché sous mes grandes vilaines manches dʼArménien. En vérité, je ne
saurois me résoudre à le profaner ainsi, ni par conséquent à lʼaccepter, à moins quʼelle ne
mʼordonne [331] de le porter en écharpe ou en collier, comme un ordre chevalerie institué en
son honneur.
Bonjour, Madame, recevez les hommages de votre pauvre voisin. Vous venez de me faire
passer une demi-heure délicieuse, & en vérité jʼen avois besoin; car depuis quelques mois, je
souffre presque sans relâche de mon mal & de mes chagrins. Mille choses, je vous supplie, à
Monsieur le Marquis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[31-10-1762] LETTRE A MADAME ***

[Motiers]
Le 31 Octobre 1762.
En mʼannonçant, Madame, dans votre lettre du 22 Septembre (cʼest je crois le 2 2 Octobre)
un changement avantageux dans mon sort, vous mʼavez dʼabord fait croire que les hommes qui
me persécutent, sʼétoient lassés de leurs méchancetés; que le Parlement de Paris avoit levé son
inique décret; que le Magistrat de Geneve avoit reconnu son tort; & que le public me rendoit
enfin justice. Mais loin de-là, je vois par votre lettre même quʼon mʼintente encore de nouvelles
accusations: le changement de sort que vous mʼannoncez se réduit à des offres de subsistance
dont je nʼai pas besoin quant à présent. Et comme jʼai toujours compté pour rien, même en
santé, un avenir aussi incertain que la vie humaine; cʼest pour moi, je vous jure, la chose la plus
indifférente que dʼavoir à dîner dans trois ans dʼici.
[332] Il sʼen faut beaucoup, cependant, que je sois insensible aux bontés du Roi de Prusse;
au contraire, elles augmentent un sentiment très-doux, savoir lʼattachement que jʼai conçu
pour ce grand Prince. Quant à lʼusage que jʼen dois faire, rien ne presse pour me résoudre, & jʼai
du tems pour y penser.
A lʼégard des offres de M. Stanley, comme elles sont toutes pour votre compte, Madame,
cʼest à vous de lui en avoir obligation. Je nʼai point ouï parler de la lettre quʼil vous a dit mʼavoir
écrite.
Je viens maintenant au dernier article de votre lettre, auquel jʼai peine à comprendre
quelque chose, & qui me surprend à tel point, sur-tout après les entretiens que nous avons eus
sur cette matiere, que jʼai regardé plus dʼune fois à lʼécriture pour voir si elle étoit bien de votre
main. Je ne sais ce que vous pouvez désapprouver dans la lettre que jʼai écrite à mon Pasteur,
dans une occasion nécessaire. A vous entendre avec votre Ange, on diroit quʼil sʼagissoit
dʼembrasser une religion nouvelle, tandis quʼil ne sʼagissoit que de rester comme auparavant
dans la communion de mes peres & de mon pays, dont on cherchoit à mʼexclure; il ne falloit
point pour cela dʼautre Ange que le Vicaire Savoyard. Sʼil consacroit en simplicité de conscience
dans un culte plein de mysteres inconcevables, je ne vois pas pourquoi J. J. Rousseau ne
communieroit pas de même dans un culte où rien ne choque la raison; & je vois encore moins
pourquoi, après avoir jusquʼici professé ma religion chez les Catholiques, sans que personne
mʼen fît un crime, ou sʼavise tout-dʼun-coup de mʼen faire un fort étrange de ce que je ne la
quitte pas en pays Protestant.
[333] Mais pourquoi cet appareil dʼécrire une lettre? Ah! pourquoi? Le voici. M. de Voltaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me voyant opprimé par le Parlement de Paris, avec la générosité naturelle à lui & à son parti,
saisit ce moment de me faire opprimer de même à Geneve, & dʼopposer une barriere
insurmontable à mon retour dans ma patrie. Un des plus surs moyens quʼil employa pour cela,
fut de me faire regarder comme déserteur de ma religion: car là-dessus nos loix sont formelles,
& tout citoyen ou bourgeois qui ne professe pas la religion quʼelles autorisent perd par là-même
son droit de Cité. Il travailla donc de toutes ses forces à soulever les Ministres; il ne réussit pas
avec ceux de Geneve qui le connoissent, mais il ameuta tellement ceux du pays de Vaud, que
malgré la protection & lʼamitié de M. le Baillif dʼYverdun & de plusieurs Magistrats, il fallut
sortir du Canton de Berne. On tenta de faire la même chose en ce pays; le Magistrat municipal
de Neufchâtel défendit mon livre; la classe des Ministres le déféra; le Conseil dʼEtat alloit le
défendre dans tout lʼEtat, & peut-être procéder contre ma personne: mais les ordres de Mylord
Maréchal, & la protection déclarée du Roi lʼarrêterent tout court, il fallut me laisser tranquille.
Cependant le tems de la communion approchoit, & cette époque alloit décider si jʼétois séparé
de lʼEglise Protestante, ou si je ne lʼétois pas. Dans cette circonstance, ne voulant pas mʼexposer
à un affront public, ni non plus constater tacitement en ne me présentant pas, la désertion
quʼon me reprochoit, je pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin Pasteur de la paroisse, une
lettre quʼil a fait courir; mais dont les Voltairiens ont pris soin de falsifier beaucoup [334] de
copies. Jʼétois bien éloigné dʼattendre de cette lettre lʼeffet quʼelle produisit; je la regardois
comme une protestation nécessaire, & qui auroit son usage en tems & lieu. Quelle fut ma
surprise & ma joie de voir dès le lendemain chez moi M. de Montmollin, me déclarer que nonseulement il approuvoit que jʼapprochasse de la Sainte Table, mais quʼil mʼen prioit, & quʼil
mʼen prioit de lʼaveu unanime de tout le Consistoire, pour lʼédification de sa paroisse dont
jʼavois lʼapprobation & lʼestime. Nous eûmes ensuite quelques conférences dans lesquelles je lui
développai franchement mes sentimens tels à-peu-près quʼils sont exposés dans la profession
du Vicaire, appuyant avec vérité sur mort attachement constant à lʼEvangile & au
Christianisme; & ne lui déguisant pas non plus mes difficultés & mes doutes. Lui de son côté,
connoissant assez mes sentimens par mes livres, évita prudemment les points de doctrine qui
auroient pu mʼarrêter, ou le compromettre; il ne prononça pas même le mot de rétractation;
nʼinsista sur aucune explication, & nous nous séparâmes contens lʼun de lʼautre. Depuis lors jʼai
la consolation dʼêtre reconnu membre de son Eglise; il faut être opprimé, malade, & croire en
Dieu pour sentir combien il est doux de vivre parmi ses freres.
M. de Montmollin ayant à justifier sa conduite devant ses confreres, fit courir ma lettre.
Elle a fait à Geneve un effet qui a mis les Voltairiens au désespoir, & qui a redoublé leur rage.
Des foules de Genevois sont accourus à Motiers, mʼembrassant avec des larmes de joie, &
appellant hautement M. De Montmollin leur bienfaiteur & leur pere. Il est même sûr [335] que
cette affaire auroit des suites pour peu que je fusse dʼhumeur à mʼy prêter. Cependant il est vrai
que bien des Ministres sont mécontens; voilà, pour ainsi dire, la profession de foi du Vicaire
approuvée en tous ses points, par un de leurs confreres; ils ne peuvent digérer cela. Les uns
murmurent, les autres menacent dʼécrire; dʼautres écrivent en effet; tous veulent absolument
des rétractations, & des explications quʼils nʼauront jamais. Que dois-je faire à présent,
Madame, à votre avis? Irai-je laisser mon digne Pasteur dans les lacs où il sʼest mis pour
lʼamour de moi? lʼabandonnerai-je à la censure de ses confreres? autoriserai-je cette censure
par ma conduite & par mes écrits? & démentant la démarche que jʼai faite, lui laisserai-je toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la honte, & tout le repentir de sʼy être prêté? Non, non, Madame; on me traitera dʼhypocrite
tant quʼon voudra; mais je ne serai ni un perfide, ni un lâche. Je ne renoncerai point à la religion
de mes peres, à cette religion si raisonnable, si pure, si conforme à la simplicité de lʼEvangile,
où je suis rentré de bonne foi depuis nombre dʼannées, & que jʼai depuis toujours hautement
professée. Je nʼy renoncerai point au moment où elle fait toute la consolation de ma vie, & où il
importe à lʼhonnête homme qui mʼy a maintenu, que jʼy demeure sincérement attaché. Je nʼen
conserverai pas non plus les liens extérieurs, tout chers quʼils me sont, aux dépens de la vérité,
ou de ce que je prends pour elle; & lʼon pourroit mʼexcommunier, & me décréter bien des fois,
avant de me faire dire ce que je ne pense pas. Du reste je me consolerai dʼune imputation
dʼhypocrisie, sans vraisemblance & sans preuves. Un Auteur quʼon bannit, quʼon décréte, quʼon
[336] brûle pour avoir dit hardiment ses sentimens, pour sʼêtre nommé, pour ne vouloir pas se
dédire; un citoyen chérissant sa patrie, qui aime mieux renoncer à son pays quʼà sa franchise, &
sʼexpatrier que se démentir, est un hypocrite dʼune espece assez nouvelle. Je ne connois dans
cet état quʼun moyen de prouver quʼon nʼest pas un hypocrite; mais cet expédient auquel mes
ennemis veulent me réduire, ne me conviendra jamais quoi quʼil arrive; cʼest dʼêtre un impie
ouvertement. De grace, expliquez-moi donc, Madame, te que vous voulez dire avec votre Ange,
& ce que vous trouvez à reprendre à tout cela.
Vous ajoutez, Madame, quʼil falloir que jʼattendisse dʼautres circonstances pour professer
ma religion, (vous avez voulu dire pour continuer de la professer.) Je nʼai peut-être que trop
attendu par une fierté dont je ne saurois me défaire. Je nʼai fait aucune démarche, tant que les
Ministres mʼont persécuté. Mais quand une fois jʼai été sous la protection du Roi, & quʼils nʼont
plus pu me rien faire, alors jʼai fait mon devoir, ou ce que jʼai cru lʼêtre. Jʼattends que vous
mʼappreniez en quoi je me suis trompé.
Je vous envoie lʼextrait dʼun dialogue de M. de Voltaire avec un Ouvrier de ce pays-ci qui
est à son service. Jʼai écrit ce dialogue de mémoire, dʼaprès le récit de M. de Montmollin, qui ne
me lʼa rapporté lui-même que sur le récit de lʼouvrier, il y a plus de deux mois. Ainsi, le tout
peut nʼêtre pas absolument exact; mais les traits principaux sont fidelles; car ils ont frappé M.
de Montmollin; ils les a retenus, & vous croyez bien que je ne les ai pas oubliés. Vous y verrez
que M. de [337] Voltaire nʼavoit pas attendu la démarche dont vous vous plaignez, pour me
taxer dʼhypocrisie.
Conversation de M. de Voltaire avec un de ses Ouvriers du Comté de Neufchâtel.
M. DE VOLTAIRE. Êtes-vous de Neufchâtel même?
LʼOUVRIER. Non, Monsieur; je suis du village de Butte dans la vallée de Travers.
M. DE VOLTAIRE. Butte! Cela est-il loin de Motiers?
LʼOUVRIER. A une petite lieue.
M. DE VOLTAIRE. Vous avez dans votre pays un certain personnage de celui-ci qui a bien
fait des siennes.
LʼOUVRIER. Qui donc, Monsieur?
M. DE VOLTAI R E. Un certain Jean-Jaques Rousseau. Le connoissez-vous?
LʼOUVRIER. Oui, Monsieur; je lʼai vu un jour à Butte, dans le carrosse de M. de
Montmollin qui se promenoit avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[338] M. DE VOLTAI R E. Comment ce pied-plat va en carrosse? Le voilà donc bien fier?

LʼOUVRIER. Oh! Monsieur, il se promene aussi à pied. Il court comme un chat-maigre, &
grimpe sur toutes nos montagnes.
M. DE VOLTAI R E. Il pourrait bien grimper quelque jour sur une échelle. Il eût été pendu à
Paris; sʼil ne se fût sauvé. Et il le sera ici, sʼil y vient.
LʼOUVRIER. Pendu! Monsieur! Il a lʼair dʼun si bon homme; eh, mon Dieu! quʼa-t-il donc
fait?
M. DE VOLTAIRE. Il a fait des livres abominables. Cʼest un impie, un athée.
LʼOUVRIER. Vous me surprenez. Il va tous les Dimanches à lʼEglise.
M. DE VOLTAIRE. Ah! lʼhypocrite! Et que dit-on de lui dans le pays? Y a-t quelquʼun qui
veuille le voir?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur, tout le monde lʼaime. Il est recherché par-tout, &
on dit que Mylord lui fait aussi bien des caresses.
M. DE VOLTAIRE. Cʼest que Mylord ne le connoît pas, ni vous non plus Attendez
seulement deux ou trois mois, & vous connoître lʼhomme. Les gens de Montmorenci où il
demeuroit, ont fait [339] des feux de joie, quand il sʼest sauvé pour nʼêtre pas pendu. Cʼest un
homme sans foi, sans honneur, sans religion.
LʼOUVRIER. Sans religion! Monsieur, mais on dit que vous nʼen avez pas beaucoup vousmême.
M. DE VOLTAIRE. Qui, moi, grand Dieu! Et qui est-ce qui dit cela?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur.
M. DE VOLTAIRE. Ah! quelle horrible calomnie! Moi qui ai étudié chez les Jésuites, moi
qui ai parlé de Dieu mieux que tous les Théologiens!
LʼOUVRIER. Mais, Monsieur, on dit que vous avez fait bien des mauvais livres.
M. DE VOLTAIRE. On ment. Quʼon mʼen montre un seul qui porte mon nom; comme ceux
de ce croquant portent le sien, &c.

[00-11-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

[Motiers]
Novembre 1762.
Quand je me suis réuni, Monsieur, il y a neuf ans à lʼEglise, je nʼai pas manqué de censeurs
qui ont blâmé ma démarche, [340] & je nʼen manque pas aujourdʼhui que jʼy reste uni sous vos
auspices, contre lʼespoir de tant de gens qui voudroient mʼen voir séparé. Il nʼy a rien là de bien
étonnant; tout ce qui mʼhonore & me console déplaît à mes ennemis; & ceux qui voudroient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre la Religion méprisable, sont fâchés quʼun ami de la vérité la professe ouvertement. Nous
connoissons trop, vous & moi, les hommes pour ignorer à combien de passions humaines le
feint zele de la foi sert de manteau, & lʼon ne doit pas sʼattendre à voir lʼathéisme & lʼimpiété
plus charitables que nʼest-lʼhypocrisie ou la superstition. Jʼespere, Monsieur, ayant maintenant
le bonheur dʼêtre plus connu de vous, que vous ne voyez rien en moi qui démentant la
déclaration que je vous ai faite, puisse vous rendre suspecte ma démarche, ni vous donner du
regret à la vôtre. Sʼil y a des gens qui mʼaccusent dʼêtre un hypocrite, cʼest parce que je ne suis
pas un impie; ils se sont arrangés pour mʼaccuser de lʼun ou de lʼautre, sans doute, parce quʼils
nʼimaginent pas quʼon puisse sincérement croire en Dieu. Vous voyez que de quelque maniere
que je me conduise, il mʼeût impossible dʼéchapper à lʼune des deux imputations. Mais vous
voyez aussi que si toutes deux sont également destituées de preuves, celle dʼhypocrisie est
pourtant la plus inepte; car un peu dʼhypocrisie mʼeût sauvé bien des disgraces; & ma bonne foi
me coûte assez cher, ce me semble, pour devoir être au-dessus de tout soupçon.
Quand nous avons eu, Monsieur, des entretiens sur mon ouvrage,* [*Il est question de lʼEmile.]
je vous ai dit dans quelles vues il avoit été publié, & je vous réitere la même chose en sincérité
de coeur. [341] Ces vues nʼont rien que de louable, vous en êtes convenu vous-même; & quand
vous mʼapprenez quʼon me prête celle dʼavoir voulu jetter du ridicule sur le Christianisme,
vous sentez en même tems combien cette imputation est ridicule elle-même; puisquʼelle porte
uniquement sur un dialogue dans un langage improuvé des deux côtés dans lʼouvrage même, &
où lʼon ne trouve assurément rien dʼapplicable au vrai Chrétien. Pourquoi les Réformés
prennent-ils ainsi fait & cause pour LʼEglise Romaine? Pourquoi sʼéchauffent-ils si fort quand
on releve les vices de son argumentation qui nʼa point été la leur jusquʼici? Veulent-ils donc se
rapprocher peu-à-peu de ses manieres de penser, comme ils se rapprochent déjà de son
intolérance, contre les principes fondamentaux de leur propre communion?
Je suis bien persuadé, Monsieur, que si jʼeusse toujours vécu en pays protestant, alors ou la
profession du Vicaire Savoyard nʼeût point été faite, ce qui certainement eût été un mal à bien
des égards, ou selon toute apparence elle eût eu dans sa seconde partie, un tour fort différent de
celui quʼelle a.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne pense pas cependant, quʼil faille supprimer les objections quʼon ne peut résoudre; car
cette adresse subreptice a un air de mauvaise foi qui me révolte, & me fait craindre quʼil nʼy ait
au fond peu de vrais croyans. Toutes les connoissances humaines ont leurs obscurités, leurs
difficultés, leurs objections que lʼesprit humain trop borné ne peut résoudre. La Géométrie ellemême en a de telles, que les Géométres ne sʼavisent point de supprimer, & qui ne rendent pas
pour cela, leur science incertaine. Les objections nʼempêchent pas quʼune [342] vérité
démontrée ne soit démontrée, & il faut savoir se tenir à ce quʼon fait, & ne pas vouloir tout
savoir même en matiere de Religion. Nous nʼen servirons pas Dieu de moins bon coeur; nous
nʼen serons pas moins vrais croyans, & nous en serons plus humains, plus doux, plus tolérans
pour ceux qui ne pensent pas comme nous en toute chose. A considérer en ce sens, la profession
de foi du Vicaire, elle peut avoir son utilité même dans ce quʼon y a le plus improuvé. En tout
cas il nʼy avoir quʼà résoudre les objections aussi convenablement, aussi honnêtement quʼelles
étoient proposées, sans se fâcher comme si lʼon avoit tort, & sans croire quʼune objection est
suffisamment résolue lorsquʼon a brûlé le papier qui la contient.
Je nʼépiloguerai point sur les chicanes sans nombre & sans fondement quʼon mʼa faites; &
quʼon me fait tous les jours. Je sais supporter dans les autres des manieres de penser qui ne sont
pas les miennes; pourvu que nous soyons tous unis en Jésus-Christ; cʼest-là lʼessentiel. Je veux
seulement vous renouveller, Monsieur, la déclaration de la résolution ferme & sincere où je
suis, de vivre & mourir dans la communion de lʼEglise Chrétienne Réformée. Rien ne mʼa plus
consolé dans mes disgraces que dʼen faire la sincere profession auprès de vous; de trouver en
vous mon Pasteur, & mes freres dans vos paroissiens. Je vous demande à vous & à eux la
continuation des mêmes bontés; & comme je ne crains pas que ma conduite vous fasse changer
de sentiment sur mon compte, jʼespere que les méchancetés de mes ennemis ne le seront pas
non plus.
[343] 1762.
En parlant, Monsieur, dans votre gazette du 23 Juin, dʼun papier appellé réquisitoire,
publié en France contre le meilleur & le plus utile de mes écrits, vous avez rempli votre office, &
je ne vous en sais pas mauvais gré; je ne me plains pas même que vous ayez transcrit les
imputations dont ce papier est rempli, & auxquelles je mʼabstiens de donner celle qui leur est
due.
Mais lorsque vous ajoutez de votre chef, que je suis condamnable au-delà de ce quʼon peut
dire, pour avoir composé le livre dont il sʼagit, & sur-tout pour y avoir mis mon nom, comme
sʼil étoit permis & honnête de se cacher en parlant au public; alors, Monsieur, jʼai droit de me
plaindre de ce que vous jugez sans connoître; car il nʼest pas possible quʼun homme éclairé, &
un homme de bien porte avec connoissance, un jugement si peu équitable sur un livre où
lʼAuteur soutient la cause de Dieu, des moeurs, de la vertu, contre la nouvelle philosophie, avec
toute la force dont il est capable. Vous avez donné trop dʼautorité à des procédures irrégulieres,
& dictées par des motifs particuliers que tout le monde connoît.
Mon livre, Monsieur, est entre les mains du public; il sera lu tôt ou tard par des hommes
raisonnables, peut-être enfin par des Chrétiens, qui verront avec surprise & sans doute avec
indignation, quʼun disciple de leur divin Maître soit traité parmi eux comme un scélérat.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[344] Je vous prie donc, Monsieur, & cʼest une réparation que vous me devez, de lire vous-

même le livre dont vous avez si légérement & si mal parlé; & quand vous lʼaurez lu, de vouloir
alors rendre compte au public, sans faveur & sans grace, du jugement que vous en aurez porté.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

LETTRE A M. LOISEAU DE MAULÉON

Pour lui recommander lʼaffaire de M. le Beuf de Valdahon.
Voici, mon cher Mauléon, du travail pour vous qui savez braver le puissant injuste, &
défendre lʼinnocent opprimé. II sʼagit de protéger par vos talens un jeune homme de mérite
quʼon ose poursuivre criminellement pour une faute que tout homme voudroit commettre, &
qui ne blesse dʼautres loix que celles de lʼavarice & de lʼopinion. Armez votre éloquence de
traits plus doux & non moins pénétrans, en faveur de deux amans persécutés par un pere
vindicatif & dénaturé. Ils ont la voix publique, & ils lʼauront par-tout où vous parlerez pour
eux. Il me semble que ce nouveau sujet vous offre dʼaussi grands principes à développer, dʼaussi
grandes vues à approfondir que les précédens; & vous aurez de plus à faire valoir des sentimens
naturels à tous les coeurs sensibles, & qui ne sont pas étrangers au vôtre. Jʼespere encore que
vous compterez pour quelque chose la recommandation dʼun homme que vous avez [345]
honoré de votre amitié. Macte virtute, cher Mauléon; cʼest dans une route que vous vous êtes
frayée, quʼon trouve le noble prix que je vous ai depuis si long-tems annoncé, & qui est seul
digne de vous.

A MADEMOISELLE DʼIVERNOIS

Fille de M. le Procureur-Général de Neufchâtel, en lui envoyant le premier lacet de ma façon, quʼelle mʼavoit
demandé pour présent de noces.
Le voilà, Mademoiselle, ce beau présent de noces que vous avez desiré; sʼil sʼy trouve du
superflu, faites, en bonne ménagere, quʼil ait bientôt son emploi. Portez sous dʼheureux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auspices cet emblême des liens de douceur & dʼamour dont vous tiendrez enlacé votre heureux
époux, & songez quʼen portant lacet tissu par la main qui traça les devoirs des meres, cʼest
engager à les remplir.
[346]

[00-00-1763] LETTRE A M. WATELET

Motiers, 1763.
Vous me traitez en Auteur, Monsieur; vous me faites des complimens sur mon livre. Je nʼai
rien à dire à cela, cʼest lʼusage. Ce même usage veut aussi, quʼen avalant modestement votre
encens, je vous en renvoie une bonne partie. Voilà pourtant ce que je ne serai pas; car quoique
vous ayez des talens très-vrais, très-aimables, les qualités que jʼhonore en vous, les effacent à
mes yeux; cʼest par elles que je vous suis attaché; cʼest par elles que jʼai toujours desiré votre
bienveillance; & lʼon ne mʼa jamais vu rechercher les gens à talens qui nʼavoient que des talens.
Je mʼapplaudis pourtant de ceux auxquels vous mʼassurez que je dois votre estime, puisquʼils
me procurent un bien dont je fais tant de cas. Les miens tels quels, ont cependant si peu
dépendu de ma volonté, ils mʼont attiré tant de maux, ils mʼont abandonné si vite, que jʼaurois
bien voulu tenir cette amitié dont vous permettez que je me flatte, de quelque chose qui mʼeût
été moins funeste, & que je pusse dire être plus à moi.
Ce sera, Monsieur, pour votre gloire, au moins je le desire & je lʼespere, que jʼaurai blâmé le
merveilleux de lʼOpéra. Si jʼai eu tort, comme cela peut très-bien être, vous mʼaurez réfuté par
le fait; & si jʼai raison, le succès dans un mauvais genre, nʼen rendra votre triomphe que plus
éclatant. Vous [347] voyez, Monsieur, par lʼexpérience constante du théâtre, que ce nʼest jamais
le choix du genre bon ou mauvais, qui décide du sort dʼune piece. Si la vôtre est intéressante
malgré les machines, soutenue dʼune bonne musique elle doit réussir; & vous aurez eu comme
Quinault, le mérite de la difficulté vaincue. Si par supposition elle ne lʼest pas, votre goût, votre
aimable poésie lʼauront ornée au moins de détails charmans qui la rendront agréable, & cʼen est
assez pour plaire à lʼOpéra François. Monsieur, je tiens beaucoup plus, je vous jure, à votre
succès quʼà mon opinion, & non-seulement pour vous, mais aussi pour votre jeune musicien.
Car le grand voyage que lʼamour de lʼart lui a fait entreprendre, & que vous avez encouragé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest garant que son talent nʼest pas médiocre. Il faut en ce genre ainsi quʼen bien dʼautres,
avoir déjà beaucoup en soi-même, pour sentir combien on a besoin dʼacquérir. Messieurs,
donnez bientôt votre piece, & dussai-je être pendu, je lʼirai voir, si je puis.

[12-05-1763] LETTRE A M. FAVRE

Premier Syndic de la République de Geneve.
Motiers-Travers le 12 Mai 1763.
Monsieur,
Revenu du long étonnement où mʼa jetté, de la part du magnifique Conseil, le procédé que
jʼen devois le moins attendre, [348] je prends enfin le parti que lʼhonneur & la raison me
prescrivent, quelque cher quʼil en coûte à mon coeur.
Je vous déclare donc, Monsieur, & je vous prie de déclarer au magnifique Conseil, que
jʼabdique à perpétuité mon droit de Bourgeoisie & de Cité dans la ville & république de Geneve.
Ayant rempli de mon mieux les devoirs attachés à ce titre, sans jouir dʼaucun de ses avantages,
je ne crois point être en reste avec lʼEtat en le quittant. Jʼai tâché dʼhonorer le nom Genevois; jʼai
tendrement aimé mes compatriotes; je nʼai rien oublié pour me faire aimer dʼeux; on ne sauroit
plus mal réussir; je veux leur complaire jusques dans leur haine. Le dernier sacrifice qui me
reste à faire, est celui dʼun nom qui me fut si cher. Mais, Monsieur, ma Patrie, en me devenant
étrangere, ne peut me devenir indifférente; je lui reste attaché par un tendre souvenir, & je
nʼoublie dʼelle que ses outrages. Puisse-t-elle prospérer toujours, & voir augmenter sa gloire!
Puisse-t-elle abonder en citoyens meilleurs, & sur-tout plus heureux que moi!
Recevez, je vous prie, Monsieur, les assurances de mon profond respect.

[26-05-1763] LETTRE A M. MARC CHAPPUIS

Motiers le 26 Mai 1763.
Je vois, Monsieur, par la lettre dont vous mʼavez honoré le18 de ce mois, que vous me jugez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien légérement dans mes [349] disgraces. Il en coûte si peu dʼaccabler les malheureux, quʼon
est presque toujours disposé à leur faire un crime de leur malheur.
Vous dites que vous ne comprenez rien à ma démarche: elle est pourtant aussi claire que la
triste nécessité qui mʼy a réduit. Flétri publiquement dans ma patrie, sans que personne ait
reclamé contre cette flétrissure; après dix mois dʼattente, jʼai dû prendre le seul parti propre à
conserver mon honneur si cruellement offensé. Cʼest avec la plus vive douleur que je mʼy suis
déterminé: mais que pouvois-je faire? Demeurer volontairement membre de lʼEtat après ce qui
sʼétoit passé, nʼétoit-ce pas consentir à mon déshonneur?
Je ne comprends point comment vous mʼosez demander ce que mʼa fait la Patrie. Un
homme aussi éclairé que vous, ignore-t-il que toute démarche publique faite par le Magistrat,
est censée faite par tout lʼEtat, lors quʼaucun de ceux qui ont droit de la désavouer, ne la
désavoue. Quand le Gouvernement parle, & que tous les Citoyens se taisent, apprenez que la
Patrie a parlé.
Je ne dois pas seulement compte de moi aux Genevois, je le dois encore à moi-même, au
public dont jʼai le malheur dʼêtre connu, & à la postérité de qui je le serai peut-être. Si jʼétois
assez sot pour vouloir persuader au reste de lʼEurope, que les Genevois ont désapprouvé la
procédure de leurs Magistrats, ne sʼy moqueroit-on pas de moi? Ne savons-nous pas, me diroiton, que la Bourgeoisie a droit de faire des représentations, dans toutes les occasions où elle croit
les loix lésées & où elle improuve la conduite des Magistrats? Quʼa-t-elle [350] fait ici depuis
près dʼun an que vous avez attendu? Si cinq ou six Bourgeois seulement eussent protesté, lʼon
pourroit vous croire sur les sentimens que vous leur prêtez. Cette démarche étoit facile,
légitime, elle ne troubloit point lʼordre public: pourquoi donc ne lʼa-t-on pas faite? Le silence de
tous ne dément-il pas vos assertions? Montrez-nous les signes du désaveu que vous leur
prêtez. Voilà, Monsieur, ce quʼon me diroit & quʼon auroit raison de me dire: on ne juge point
les hommes par leurs pensées, on les juge sur leurs actions.
Il y avoit peut-être divers moyens de me venger de lʼoutrage, mais il nʼy en avoit quʼun de
le repousser sans vengeance, & cʼest celui que jʼai pris. Ce moyen qui ne fait de mal quʼà moi,
doit-il mʼattirer des reproches, au lieu des consolations que je devois espérer?
Vous dites que je nʼavois pas droit de demander lʼabdication de ma bourgeoisie: mais le
dire nʼest pas le prouver. Nous sommes bien loin de compte: car je nʼai point prétendu
demander cette abdication, mais la donner. Jʼai assez étudié mes droits pour les connoître,
quoique je ne les aye exercés quʼune fois & seulement pour les abdiquer. Ayant pour moi lʼusage
de tous les Peuples, lʼautorité de la raison, du droit naturel, de Grotius, de tous les
Jurisconsultes, & même lʼaveu du Conseil, je ne suis pas obligé de me régler sur votre erreur.
Chacun sait que tout tracte dont une des parties enfreint les conditions, devient nul pour
lʼautre. Quand je devois tout à la Patrie, ne me devoir-elle rien? Jʼai payé ma dette, a-t-elle payé
la sienne? On nʼa jamais droit de la déserter, je lʼavoue; mais quand elle nous rejette, on a
toujours droit de la quitter; on le peut dans les [351] cas que jʼai spécifiés, & même on le doit
dans le mien. Le ferment que jʼai fait envers elle, elle lʼa fait envers moi. En violant ses
engagemens, elle mʼaffranchit des miens, & en me les rendant ignominieux, elle me fait un
devoir dʼy renoncer.
Vous dites que si des Citoyens se présentoient au Conseil pour demander pareille chose,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ne seriez pas surpris quʼon les incarcerât. Ni moi non plus, je nʼen serois pas surpris; parce
que rien dʼinjuste ne doit surprendre de la part de quiconque a la force en main, Mais bien
quʼune loi quʼon nʼobserva jamais, défende au Citoyen qui veut demeurer tel, de sortir sans
congé du territoire; comme on nʼa pas besoin de demander lʼusage dʼun droit quʼon a, quand un
Genevois veut quitter tout-à-fait sa Patrie, pour aller sʼétablir en pays étranger, personne ne
songe à lui en faire un crime, & on ne lʼincarcere point pour cela. Il est vrai quʼordinairement
cette renonciation nʼest pas solemnelle, mais cʼest quʼordinairement ceux qui la sont, nʼayant
pas reçu des affronts publics, nʼont pas besoin de renoncer publiquement à la société qui les
leur a faits.
Monsieur, jʼai attendu, jʼai médité, jʼai cherché long-tems sʼil y avoit quelque moyen
dʼéviter une démarche qui mʼa déchire. Je vous avois confié mon honneur, ô Genevois, & jʼétois
tranquille; mais vous avez si mal gardé ce dépôt que vous me forcez de vous lʼôter.
Mes bons anciens compatriotes que jʼaimerai toujours malgré votre ingratitude, de grave
ne me forcez pas, par vos propos durs & mal-honnêtes, de faire publiquement mon apologie.
Espargnez-moi, dans ma misere, la douleur de me défendre à vos dépens.
[352] Souvenez-vous, Monsieur, que cʼest malgré moi que je suis réduit à vous répondre
sur ce ton. La vérité dans cette occasion nʼen a pas deux. Si vous mʼattaquiez moins durement,
je ne chercherois quʼà verser mes peines dans votre sein. Votre amitié me sera toujours chere; je
me serai toujours un devoir de la cultiver; mais je vous conjure en mʼécrivant, de ne pas me la
rendre si cruelle, & de mieux consulter votre bon coeur. Je vous embrasse de tout le mien.

[00-07-1763] LETTRE A M. ROUSSEAU SON COUSIN

[Motiers]
Juillet 1763.
Une absence de quelques jours mʼa empêché, mon très-cher Cousin, de répondre plutôt à
votre lettre, & de vous marquer mon regret sur la perte de mon cousin votre pere. Il a vécu en
homme dʼhonneur, il a supporté la vieillesse avec courage, & il est mort en Chrétien. Une
carriere ainsi passée est digne dʼenvie, puissions-nous, mon cher Cousin, vivre & mourir
comme lui!
Quant à ce que vous me marquez des représentations qui ont été faites à mon sujet, &
auxquelles vous avez concouru; je reconnois, mon cher Cousin, dans cette démarche le zele
dʼun bon parent & dʼun digne citoyen; mais jʼajouterai quʼayant été faites à mon insçu, & dans
un tems où elles ne pouvoient plus produire aucun effet utile, il eût peut-être été mieux [353]
quʼelles nʼeussent point été faites, ou que mes amis & parens nʼy eussent point acquiescé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavoue que lʼaffront reçu par le Conseil est pleinement réparé par le désaveu authentique de la
plus saine partie de lʼEtat; mais comme il peut naître de cette démarche des semences de
mésintelligence auxquelles même après ma retraite, je serois au désespoir dʼavoir donné lieu, je
vous prie, mon cher Cousin, vous & tous ceux qui daignent sʼintéresser à moi, de vouloir bien,
du moins pour ce qui me regarde, renoncer à la poursuite de cette affaire, & vous retirer du
nombre des représentans. Pour moi, content dʼavoir fait en toute occasion mon devoir envers
ma patrie, autant quʼil a dépendu de moi, jʼy renonce pour toujours, avec douleur, mais sans
balancer; & afin que le desir de mon rétablissement nʼy trouble jamais la paix publique, je
déclare que, quoi quʼil arrive, je ne reprendrai de mes jours le titre de Citoyen de Geneve, ni ne
rentrerai dans ses murs. Croyez que mon attachement pour mon pays ne tient ni aux droits, ni
au séjour, ni au titre, mais à des noeuds que rien ne sauroit briser; croyez aussi, mon très-cher
Cousin, quʼen cessant dʼêtre votre Concitoyen, je nʼen reste pas moins pour la vie votre bon
parent & véritable ami.
[354]

[11-09-1763] LETTRE A M****

Motiers-Travers le 11 Septembre 1763.
Je ne sais, Monteur, si vous vous rappellerez un homme, autrefois connu de vous; pour moi
qui nʼoublie point vos honnêtetés, je me suis rappellé avec plaisir vos traits dans ceux de M.
votre fils, qui mʼest venu voir il y a quelques jours. Le récit de ses malheurs mʼa vivement
touché; la tendresse & le respect avec lesquels il mʼa parlé de vous, ont achevé de mʼintéresser
pour lui. Ce qui lui rend ses maux plus aggravans est quʼils lui viennent dʼune main si chere.
Jʼignore, Monsieur, quelles sont ses fautes; mais je vois son affliction; je sais que vous êtes pere,
& quʼun pere nʼest pas fait pour être inexorable. Je crois vous donner un vrai témoignage
dʼattachement en vous conjurant de nʼuser plus envers lui dʼune rigueur désespérante, & qui, le
faisant errer de lieu en lieu sans ressource & sans asyle, nʼhonore ni le nom quʼil porte, ni le
pere dont il le tient. Réfléchissez, Monsieur, quel serois son sort, si dans cet état, il avoit le
malheur de vous perdre. Attendra-t-il des parent, des collatéraux, une commisération que son
pere lui aura refusée? & si vous y comptez, comment pouvez vous laisser à dʼautres le soin
dʼêtre plus humains que vous envers votre fils? Je ne sais point comment cette seule idée ne
désarme pas votre bon coeur. Dʼailleurs de quoi sʼagit-il ici? de faire révoquer une malheureuse
lettre de cachet qui nʼauroit jamais dû [355] être sollicitée. Votre fils ne vous demande que sa
liberté, & il nʼen veut user que pour réparer ses torts, sʼil en a. Cette demande même dit un
devoir quʼil vous tend; pouvez-vous ne pas sentir le vôtre? Encore une fois pensez-y,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, je ne veux que cela, la raison vous dira le reste.
Quoique M. de M. ne soit plus ici, je sais, si vous mʼhonorez une réponse, où lui faire passer
vos ordres; ainsi vous pouvez les lui donner par mon canal. Recevez, Monsieur, mes salutations
& les assurances de mon respect.

[00-09-1763] LETTRE A M. G. LIEUTENANTCOLONEL

[Motiers]
Septembre 1763.
Je crois, Monsieur, que je serois fort aise de vous connoître, mais on me fait faire tant de
connoissances par force, que jʼai résolu de nʼen plus faire volontairement; votre franchise avec
moi, mérite bien que je vous la rende, & vous consentez de si bonne grace, que je ne vous
réponde pas, que je ne puis trop tôt vous répondre; car, si jamais jʼétois tenté dʼabuser de la
liberté, ce seroit moins de celle quʼon me laisse, que de celle quʼon voudroit mʼôter. Vous êtes
Lieutenant-Colonel, Monsieur, jʼen suis fort aise; mais sussiez-vous Prince, & qui plus est
laboureur, comme je nʼai quʼun ton avec tout le monde, je nʼen prendrai pas un autre avec vous.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[356]

[22-09-1763] LETTRE A M. L. P. L. E. D. W

Motiers le 22 Septembre 1763.
Vous me faites, Monsieur le Duc, bien plus dʼhonneur que je nʼen mérite. Votre Altesse
Sérénissime aura pu voir dans le livre quʼelle daigne citer, que je nʼai jamais su comment il faut
élever les Princes; & la clameur publique me persuade que je ne sais comment il faut élever
personne. Dʼailleurs les disgraces & les maux mʼont affecté le coeur & affoibli la tête. Il ne me
reste de vie que pour souffrir, je nʼen ai plus pour penser. A Dieu ne plaise, toutefois, que je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

refuse aux vues que vous mʼexposez dans votre lettre. Elle me pénetre de respect &
dʼadmiration pour vous. Vous me paroissez plus quʼun homme, puisque vous savez lʼêtre
encore dans votre rang. Disposez de moi, Monsieur le Duc; marquez-moi vos doutes, je vous
dirai mes idées; vous pourrez me convaincre aisément dʼinsuffisance, mais jamais de mauvaise
volonté.
Je supplie Votre Altesse Sérénissime dʼagréer les assurances de mon profond respect.
[357]

[27-11-1763] QUATRE LETTRES A M. LʼA. DE****

Motiers-Travers le 27 Novembre 1763.
Jʼai reçu, Monsieur, la lettre obligeante dans laquelle votre honnête coeur sʼépanche avec
moi. Je suis touché de vos sentimens & reconnoissant de votre zele; mais je ne vois pas bien sur
quoi vous me consultez. Vous me dites: jʼai de la naissance dont je dois suivre la vocation, parce
que mes parens le veulent; apprenez-moi ce que je dois faire: je suis gentilhomme & veux vivre
comme tel; apprenez-moi toutefois à vivre en homme: jʼai des préjugés que je veux respecter;
apprenez-moi toutefois à les vaincre. Je vous avoue, Monsieur, que je ne sais pas répondre à
cela.
Vous me parlez avec dédain des deux seuls métiers que la noblesse connoisse & quʼelle
veuille suivre: cependant, vous avez pris un de ces métiers. Mon conseil est, puisque vous y
êtes, que vous tâchiez de le faire bien. Avant de prendre un état, on ne peut trop raisonner sur
son objet: quand il est pris, il en faut remplir les devoirs; cʼest alors tout ce qui reste à faire.
Vous vous dites sans fortune, sans biens, vous ne savez comment, avec de la naissance, (car
la naissance revient toujours) vivre libre & mourir vertueux. Cependant, vous offrez un asyle à
une personne qui mʼest attachée; vous mʼassurez que Madame votre mere la mettra à son aise:
le fils dʼune Dame [358] qui peut mettre une étrangere à son aise, doit naturellement y être
aussi. Il peut donc vivre libre & mourir vertueux. Les vieux gentilshommes, qui valoient bien
ceux dʼaujourdʼhui, cultivoient leurs terres & faisoient du bien à leurs paysans. Quoi que vous
en puissiez dire, je ne crois pas que ce fût déroger que dʼen faire autant.
Vous voyez, Monsieur, que je trouve dans votre lettre même la solution des difficultés qui
vous embarrassent. Du reste, excusez ma franchise; je dois répondre à votre estime par la
mienne, & je ne puis vous en donner une preuve plus sure quʼon osant tout gentilhomme que
vous êtes, vous dire la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[06-01-1764] SECONDE LETTRE AU MÊME

Motiers le 6 Janvier 1764.
Quoi, Monsieur, vous avez renvoyé vos portraits de famille & vos titres! vous vous êtes
défait de votre cacher! voilà bien plus de prouesses que je nʼen aurois fait à votre place. Jʼaurois
laissé les portraits où ils étoient; jʼaurois gardé mon cachet parce que je lʼavois; jʼaurois laissé
moisir mes titres dans leur coin, sans mʼimaginer même que tout cela valût la peine dʼen faire
un sacrifice; mais vous êtes pour les grandes actions. Je vous en félicite de tout mon coeur.
A force de me parler de vos doutes, vous mʼen donnez dʼinquiétans sur votre compte. Vous
me faites douter sʼil y a [359] choses dont vous ne doutiez pas. Ces doutes mêmes, à, mesure
quʼils croissent, vous rendent tranquille: vous vous y reposez comme sur un oreiller de
paresse! Tout cela mʼeffrayeroit beaucoup pour vous, si vos grands scrupules ne me
rassuroient. Ces scrupules sont assurément respectables comme fondés sur la vertu; mais
lʼobligation dʼavoir de la vertu, sur quoi la fondez-vous? Il seroit bon de savoir si vous êtes bien
décidé sur ce point. Si vous lʼêtes, je me rassure; je ne vous trouve plus si sceptique que vous
affectez de lʼêtre & quand on est bien décidé sur les principes de ses devoirs, le reste nʼest pas
une si grande affaire. Mais si vous ne lʼêtes pas, vos inquiétudes me semblent peu raisonnées.
Quand on est si tranquille dans le doute de ses devoirs, pourquoi tant sʼaffecter du parti quʼils
nous imposent.
Votre délicatesse sur lʼétat ecclésiastique est sublime ou puérile, selon le degré de vertu
que vous avez atteint. Cette délicatesse est sans doute un devoir pour quiconque remplit tous
les autres; &, qui nʼest faux ni menteur en rien dans ce monde, ne doit pas lʼêtre même en cela.
Mais je ne connois que Socrate & vous à qui la raison pût passer un tel scrupule: car à nous
autres hommes vulgaires, il seroit impertinent & vain dʼen oser avoir un pareil. Il nʼy a pas un
de nous qui ne sʼécarte de la vérité cent fois le jour dans le commerce des hommes en choses
claires, importantes & souvent préjudiciables, & dans un point de pure spéculation dans lequel
nul ne voit ce qui est vrai ou faux, & qui nʼimporte ni à Dieu ni aux hommes, nous nous serions
un crime de condescendre aux préjugés de nos freres, & de dire oui où nul nʼest en droit de [360]
dire non? Je vous avoue quʼun homme, qui dʼailleurs nʼétant pas un saint, sʼaviseroit tout de
bon dʼun scrupule que lʼAbbé de St. Pierre & Fenelon nʼont pas eu, me deviendroit par cela seul
très-suspect. Quoi! dirois-je en moi-même, cet homme refuse dʼembrasser le noble état
dʼofficier de morale, un état dans lequel il peut être le guide & le bienfaiteur des hommes, dans
lequel il peut les instruire, les soulager, les consoler, les protéger, leur servir dʼexemple; & cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour quelques énigmes auxquelles ni lui ni nous nʼentendons rien, & quʼil nʼavoit quʼà prendre
& donner pour ce quʼelles valent, en ramenant sans bruit le Christianisme à ton véritable objet?
Non, conclurois-je, cet homme ment, il nous trompe, sa fausse vertu nʼest point active, elle
nʼest que de pure ostentation; il faut être un hypocrite soi-même pour oser taxer dʼhypocrisie
détestable ce qui nʼest au fond quʼun formulaire indifférent en lui-même, mais consacré par les
loix. Sondez bien votre coeur, Monsieur, je vous en conjure: si vous y trouvez cette raison telle
que vous me la donnez, elle doit vous déterminer, & je vous admire. Mais souvenez-vous bien
quʼalors si vous nʼêtes le plus digne des hommes, vous aurez été le plus fou.
A la maniere dont vous me demandez des préceptes de vertu, lʼon diroit que vous la
regardez comme un métier. Non, Monsieur; la vertu nʼest que la force de faire son devoir dans
les occasions difficiles, & la sagesse au contraire, est dʼécarter la difficulté de nos devoirs.
Heureux celui qui se contentant dʼêtre homme de bien, sʼest mis dans une position à nʼavoir
jamais besoin dʼêtre vertueux! Si vous nʼallez à la campagne que pour y porter le faste de la
vertu, restez à la ville. Si vous [361] voulez à toute force exercer les grandes vertus, lʼétat de
Prêtre vous les rendra souvent nécessaires. Mais si vous vous sentez les passions allez
modérées, lʼesprit assez doux, le coeur assez sain pour vous accommoder dʼune vie égale,
simple & laborieuse, allez dans vos terres, faites-les valoir, travaillez vous, même, soyez le pere
de vos domestiques, lʼami de vos voisins juste & bon envers tout le monde: laissez-là vos
rêveries métaphysiques; & servez Dieu dans la simplicité de votre coeur: vous serez assez
vertueux.
Je vous salue, Monsieur de tout mon coeur.
Au reste, je vous dispense, Monsieur, du secret quʼil vous plaît de mʼoffrir, je ne sais
pourquoi. Je nʼai pas, ce me semble, dans ma conduite, lʼair dʼun homme fort mystérieux.

[04-03-1764] TROISIEME LETTRE AU MÊME

Motiers le 4 Mars 1764.
Jʼai parcouru, Monsieur, la longue lettre où vous mʼexposez vos sentimens sur la nature de
lʼame & sur lʼexistence de Dieu. Quoique jʼeusse résolu de ne plus rien lire sur ces matieres, jʼai
cru vous devoir une exception pour la peine que vous avez prise, & dont il ne mʼest pas aisé de
démêler le but. Si cʼest dʼétablir entre nous un commerce de dispute, je ne saurois en cela vous
complaire; car je ne dispute jamais, persuadé que chaque homme a sa maniere de raisonner qui
lui est propre en quelque chose, & qui nʼest bonne en tout [362] à nul autre que lui. Si cʼest de me
guérir des erreurs où vous me jugez être, je vous remercie de vos bonnes intentions; mais je
nʼen puis faire aucun usage, ayant pris depuis longtems mon parti sur ces choses-là. Ainsi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, votre zele philosophique est à pure perte avec moi, & je ne serai pas plus votre
prosélyte que votre missionnaire. Je ne condamne point vos façons de penser, mais daignez me
laisser les miennes; car je vous déclare que je nʼen veux pas changer.
Je vous dois encore des remerciemens du soin que vous prenez dans la même lettre, de
mʼôter lʼinquiétude que mʼa voient donné les premieres, sur les principes de la haute vertu dont
vous faites profession. Si-tôt que ces principes vous paroissent solides, le devoir qui en dérive
doit avoir pour vous la même force que sʼils lʼétoient en effet; ainsi, mes doutes sur leur solidité
nʼont rien dʼoffensant pour vous. Mais je vous avoue que quant à moi de tels principes me
paroîtroient frivoles; & si-tôt que je nʼen admettrois pas dʼautres, je sens que dans le secret de
mon coeur ceux-là me mettroient fort à lʼaise sur les vertus pénibles quʼils paroîtroient
mʼimposer. Tant il est vrai que les mêmes rairons ont rarement la même prise en diverses têtes,
& quʼil ne faut jamais disputer de rien!
Dʼabord lʼamour de lʼordre, en tant que cet ordre est étranger à moi, nʼest point un
sentiment qui puisse balancer en moi celui de mon intérêt propre; une vue purement
spéculative ne sauroit dans le coeur humain lʼemporter sur les passions; ce seroit, à ce qui est
moi, préférer ce qui mʼest étranger; ce sentiment nʼest pas dans la nature. Quant à lʼamour de
lʼordre dont je fais partie, il ordonne tout par rapport à moi; [363] & comme alors je suis seul le
centre de cet ordre, il seroit absurde & contradictoire quʼil ne me fît pas rapporter toutes choses
à mon bien particulier. Or, la vertu suppose un combat contre nous-mêmes, & cʼest la difficulté
de la victoire qui en fait la mérite; mais dans la supposition, pourquoi ce combat? Toute raison,
tout motif y manque. Ainsi, point de vertu possible par le seul amour de lʼordre.
Le sentiment intérieur est un motif très-puissant sans doute. Mais les passions & lʼorgueil
lʼalterent & lʼétouffent de bonne heure dans presque tous les coeurs. De tous les sentimens que
nous donne une conscience droite, les deux plus forts & les seuls fondemens de tous les autres,
sont celui de la dispensation dʼune providence, & celui de lʼimmortalité de lʼame. Quand ces
deux-là sont détruits, je ne vois plus ce qui peu rester. Tant que le sentiment intérieur me diroit
quelque chose il me défendroit, si jʼavois le malheur dʼêtre sceptique, dʼalarmer ma propre
mere des doutes que je pourrois avoir.
Lʼamour de soi-même est le plus puissant, &, selon moi, le seul motif qui fasse agir les
hommes. Mais, comment la vertu, prise absolument & comme un être métaphysique, se fondet-elle sur cet amour-là? Cʼest ce qui me passe. Le crime, dites-vous, est contraire à celui qui le
commet; cela est toujours vrai dans mes principes, & souvent très-faux dans les vôtres. Il faut
distinguer alors les tentations, les positions, lʼespérance plus ou moins grande quʼon a quʼil
reste inconnu ou impuni. Communément le crime a pour motif dʼéviter un grand mal ou
dʼacquérir un grand bien; souvent il parvient à son but. Si ce sentiment nʼest pas naturel, quel
sentiment [364] pourra lʼêtre? Le crime adroit jouit dans cette vie de tous les avantages de la
fortune & même de la gloire. La justice & les scrupules ne sont ici-bas que des dupes. Otez la
justice éternelle & la prolongation de mon être après cette vie, je ne vois plus dans le vertu
quʼune folie à qui lʼon donne un beau nom. Pour un matérialiste, lʼamour de soi-même nʼest que
lʼamour de son corps. Or, quand Regulus alloit, pour tenir sa foi, mourir dans les tourmens à
Carthage je ne vois point ce que lʼamour de lʼon corps faisoit à cela.
Une considération plus forte encore confirme les précédentes. Cʼest que dans votre
systême le mot même de vertu ne peut avoir aucun sens. Cʼest un son qui bat lʼoreille, & rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus. Car enfin, selon vous, tout est nécessaire; où tout est nécessaire, il nʼy a point de liberté;
sans liberté, point de moralité dans les actions; sans la moralité des actions, où est la vertu?
Pour moi, je ne le vois pas. En parlant du sentiment intérieur, je devois mettre au premier rang
celui du libre arbitre; mais il suffit de lʼy renvoyer dʼici.
Ces raisons vous paroîtront très-foibles, je nʼen doute pas; mais elles me paroissent fortes
à moi, & cela suffit pour vous prouver que si par hasard je devenois votre disciple, vos leçons
nʼauroient fait de moi quʼun fripon. Or, un homme vertueux comme vous, ne voudroit pas
consacrer ses peines à mettre un fripon de plus dans le monde: car je crois quʼil y a bien autant
de ces gens-là que dʼhypocrites, & quʼil nʼest pas plus à propos de les y multiplier.
Au reste, je dois avouer que ma morale est bien moins sublime que la vôtre, & je sens que
ce sera beaucoup même [365] si elle me sauve de votre mépris. Je ne puis disconvenir que vos
imputations dʼhypocrisie ne portent un peu sur moi. Il est très-vrai que sans être en tout du
sentiment de mes freres & sans déguiser le mien dans lʼoccasion, je mʼaccommode très-bien du
leur; dʼaccord avec eux sur les principes de nos devoirs, je ne dispute point sur le reste qui me
paroît très-peu important. En attendant que nous sachions certainement qui nous a raison, tant
quʼils me souffriront dans leur communion, je continuerai dʼy vivre avec un véritable
attachement. La vérité pour nous est couverte dʼun voile; mais la paix & lʼunion sont des biens
certains.
Il résulte de toutes ces réflexions que nos façons de penser sont trop différentes pour que
nous puissions nous entendre, que par conséquent un plus long commerce entre nous ne
quʼêtre sans fruit. Le tems est si court & nous en avons besoin pour tant de choses quʼil ne faut
pas lʼemployer inutilement. Je vous souhaite, Monsieur, un bonheur solide, la paix de lʼame
quʼil me semble que vous nʼavez pas, & je vous salue de tout mon coeur.

[11-11-1764] QUATRIEME LETTRE AU MÊME

Motiers-Travers le 11 Novembre 1764.
Vous voilà donc, Monsieur, tout-dʼun-coup devenu croyant. Je vous félicite de ce miracle,
car cʼen est sans doute un de la grave, & la raison pour lʼordinaire nʼopere pas si subitement.
[366] Mais ne me faites pas honneur de votre conversion, je vous prie. Je sens que cet honneur
ne mʼappartient point. Un homme qui ne croit gueres aux miracles, nʼest pas fort propre à en
faire: un homme qui ne dogmatise ni ne dispute nʼest pas un fort bon convertisseur. Je dis
quelquefois mon avis quand on me le demande, & que je crois que cʼest à bonne intention: mais
je nʼai point la folie dʼen vouloir faire une loi pour dʼautres, & quand ils mʼen veulent faire une
du leur, je mʼen défendsʼdu mieux que je puis sans chercher à les convaincre. Je nʼai rien fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus avec vous. Ainsi, Monsieur, vous avez seul tout le mérite de votre résipiscence, & je ne
songeois surement point à vous catéchiser.
Mais voici maintenant les scrupules qui sʼélevent. Les vôtres mʼinspirent du respect pour
vos sentimens sublimes, & je vous avoue ingénument que quant à moi qui marche un peu plus
terre à terre, jʼen serois beaucoup moins tourmenté. Je me dirois dʼabord que de confesser mes
fautes est une chose utile pour mʼen corriger, parce que me faisant une loi de dire tout, & de dire
vrai, je serois souvent retenu dʼen commettre par la honte de les révéler.
Il est vrai quʼil pourroit y avoir quelque embarras sur la foi robuste quʼon exige dans votre
Eglise, & que chacun nʼest pas maître dʼavoir comme il lui plaît. Mais de quoi sʼagit-il au fond
dans cette affaire? Du sincere desir de croire, dʼune soumission du coeur plus que de la raison:
car enfin la raison ne dépend pas de nous, mais la volonté en dépend; & cʼest par la seule
volonté quʼon peut être soumis ou rebelle à lʼEglise. Je commencerois donc par me choisir pour
confesseur un bon [367] Prêtre, un homme rage & sensé, tel quʼon en trouve partout quand on
les cherche. Je lui dirois: je vois lʼocéan de difficultés où nage lʼesprit humain dans ces matieres;
le mien ne cherche point à sʼy noyer; je cherche ce qui est vrai & bon; je le cherche sincérement;
je sens que la docilité quʼexige lʼEglise est un état desirable pour être en paix avec soi: jʼaime cet
état, jʼy veux vivre; mon esprit murmure il est vrai, mais mon coeur lui impose silence, & mes
sentimens sont tous contre mes raisons. Je ne crois pas, mais je yeux croire, & je le veux de tout
mon coeur. Soumis à la foi malgré mes lumieres, quel argument puis-je avoir à craindre? Je suis
plus fidelle que si jʼétois convaincu.
Si mon confesseur nʼest pas un sot, que voulez-vous quʼil me dise? Voulez-vous quʼil exige
bêtement de moi lʼimpossible; quʼil mʼordonne de voir du rouge où je vois du bleu? Il me dira;
soumettez-vous. Je répondrai; cʼest ce que je fais. Il priera pour moi & me donnera lʼabsolution
sans balancer; car il la doit à celui qui croit de toute sa force & qui suit la loi de tout son coeur.
Mais supposons quʼun scrupule mal entendu le retienne, il se contentera de mʼexhorter en
secret & de me plaindre; il aimera même; je suis sûr que ma bonne foi lui gagnera le coeur. Vous
supposez quʼil mʼira dénoncer à lʼOfficial; & pour quoi? quʼa-t-il à me reprocher? de quoi
voulez-vous quʼil mʼaccuse? dʼavoir trop fidellement rempli mon devoir? Vous supposez un
extravagant, un frénétique; ce nʼest pas lʼhomme que jʼai choisi. Vous supposez de plus un
scélérat abominable que je peux poursuivre, démentir, faire pendre peut-être pour avoir [368]
sapé le sacrement par sa base, pour avoir causé le plus dangereux scandale, pour avoir violé
sans nécessité, sans utilité le plus saint de tous les devoirs, quand jʼétois si bien dans le mien
que je nʼai mérité que des éloges. Cette supposition, je lʼavoue, une fois admise, paroît avoir ses
difficultés.
Je trouve en général que vous les pressez en homme qui nʼest pas fâché dʼen faire naître. Si
tout se réunit contre vous, si les Prêtres vous poursuivent, si le peuple vous maudit, si la
douleur fait descendre vos parens au tombeau, voilà, je lʼavoue, des inconvéniens bien terribles
pour nʼavoir pas voulu prendre en cérémonie un morceau de pain. Mais que faire, enfin, me
demandez-vous? Là-dessus voici, Monsieur, ce que jʼai à vous dire.
Tant quʼon peut être juste & vrai dans la société des hommes, il est des devoirs difficiles sur
lesquels un ami désintéressé peut être utilement consulté.
Mais quand une fois les institutions humaines sont à tel point de dépravation, quʼil nʼest
plus possible dʼy vivre & dʼy prendre un parti sans mal faire, alors on ne doit plus consulter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; il faut nʼécouter que son propre coeur, parce quʼil est injuste & mal-honnête de
forcer un honnête homme à nous conseiller le mal. Tel est mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[369]

[01-03-1764] LETTRE A M. P****

Motiers le 1 Mars 1764.
Je suis flatté, Monsieur, que sans un fréquent commerce de lettres, vous rendiez justice à
mes sentimens pour vous; ils seront aussi durables que lʼestime sur laquelle ils sont fondés, &
jʼespere que le retour dont vous mʼhonorez ne sera pas moins à lʼépreuve du tems & du silence.
La seule chose changée entre nous est lʼespoir dʼune connoissance personnelle Cette attente,
Monsieur, mʼétoit douce; mais il y faut renoncer si je ne puis la remplir que sur les terres de
Geneve, ou dans les environs. Là-dessus mon parti est pris pour la vie & je puis vous assurer
que vous êtes entré pour beaucoup dans ce quʼil mʼen a coûté de le prendre. Du reste, je sens
avec surprise quʼil mʼen coûtera moins de le tenir que je ne mʼétois figuré. Je ne pense plus à
mon ancienne patrie quʼavec indifférence; cʼest même un aveu que je vous fais sans honte,
sachant bien que nos sentimens ne dépendent pas de nous; & cette indifférence étoit peut-être
le seul qui pouvoir rester pour elle dans un coeur qui ne sut jamais haïr. Ce nʼest pas que je me
croye quitte envers elle; on ne lʼest jamais quʼà la mort. Jʼai le zele du devoir encore; mais jʼai
perdu celui de lʼattachement.
Mais où est-elle cette patrie? existe-t-elle encore? Votre lettre décide cette question. Ce ne
sont ni les murs ni les hommes qui sont la patrie: ce sont les loix, les moeurs, [370] les coutumes,
le Gouvernement, la constitution, la maniere dʼêtre qui résulte de tout cela.
La patrie est dans les relations de lʼEtat à ses membres: quand ces relations changent ou
sʼanéantissent, la patrie sʼévanouit. Ainsi, Monsieur, pleurons la nôtre; elle a péri; & son
simulacre qui reste encore, ne sert plus quʼà la déshonorer.
Je me mets, Monsieur, à votre place, & je comprends combien, le spectacle que vous avez
sous les yeux, doit vous déchirer le coeur. Sans contredit on souffre moins, loin de son pays,
que de le voir dans un état si déplorable; mais les affections quand la patrie nʼest plus, se
resserrent autour de la famille, & un bon pere se console avec ses enfans, de ne plus vivre avec
ses freres. Cela me fait comprendre que des intérêts si chers, malgré les objets qui vous
affligent, ne vous permettront pas de vous dépayser. Cependant sʼil arrivoit que par voyage ou
déplacement, vous vous éloignassiez de Geneve, il me seroit très-doux de vous embrasser: car
bien que nous nʼayons plus de commune patrie, jʼaugure des sentimens qui nous animent, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous ne cesserons point dʼêtre concitoyens; & les liens de lʼestime & de lʼamitié demeurent
toujours quand même on a rompu tous les autres. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[371]

[11-03-1764] LETTRE A M. L. P. L. E. D E W

[Motiers]
11 Mars 1764.
Qui, moi? Des contes! à mon âge & dans mon état? Non, Prince, je ne suis plus dans
lʼenfance ou plutôt je nʼy suis pas encore, & malheureusement je ne suis pas si gai dans mes
maux que Scarron lʼétoit dans les siens. Je dépéris tous les jours, jʼai des comptes à rendre, &
point de contes à faire. Ceci mʼa bien lʼair dʼun bruit préliminaire répandu par quelquʼun qui
veut mʼhonorer dʼune gentillesse de sa façon. Divers auteurs non contens dʼattaquer mes
sottises, se sont mis à mʼimputer les leurs. Paris est inondé dʼouvrages qui portent mon nom, &
dont on a soin de faire des chefs-dʼoeuvres de bêtise, sans doute afin de mieux tromper les
lecteurs. Vous nʼimagineriez jamais quels coups détournés on porte à ma réputation, à mes
moeurs, à mes principes; en voici un qui vous sera juger des autres.
Tous les amis de M. de Voltaire répandent à Paris quʼil sʼintéresse tendrement à mon sort,
(& il est vrai quʼil sʼy intéresse.) Ils sont entendre quʼil avec moi dans la plus intime liaison. Sur
ce bruit, une femme qui ne me connoît point me demande par écrit quelques éclaircissemens
sur la Religion, & envoie sa lettre à M. de Voltaire, le priant de me la faire passer. M. de Voltaire
garde la lettre qui mʼest [372] adressée, & renvoie à cette Dame, comme en réponse, le Sermon
des cinquante. Surprise dʼun pareil envoi de ma part, cette femme mʼécrit par une autre voie,*
[*Cette lettre existe parmi les papiers de M. Rousseau. On en trouvera la réponse immédiatement ci-après.] & voilà
comment jʼapprends ce qui sʼest passé.
Vous êtes surpris que ma lettre sur la providence nʼait pas empêché Candide de naître?
Cʼest elle, au contraire, qui lui a donné naissance; Candide en est la réponse. LʼAuteur mʼen fit
une de deux pages,* [*Cʼest celle du 12 Septembre 1756.]dans laquelle il battoit la campagne, & Candide
parut dix mois après. Je voulois philosopher avec lui; en réponse, il mʼa persifflé. Je lui ai écrit
une fois que je le haïssois, & je lui en ai dit les raisons. Il ne mʼa pas écrit la même chose, mais il
me lʼa vivement fait sentir. Je me venge en profitant des excellentes leçons qui sont dans ses
ouvrages, & je le force à continuer de me faire du bien malgré lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Prince, voilà trop de Jérémiades; mais cʼest un peu votre faute si je prends tant de
plaisir à mʼépancher avec vous. Que fait Madame la Princesse? Daignez me parler quelquefois
de son état. Quand aurons-nous ce précieux enfant de lʼamour qui sera lʼéleve de la vertu? Que
ne deviendra-t-il point sous de tels auspices? De quelles fleurs charmantes, de quels fruits
délicieux ne couronnera-t-il point les liens de ses dignes parens? Mais cependant quels
nouveaux soins vous sont imposés? Vos travaux vont redoubler: y pourrez-vous suffire aurezvous la force de persévérer jusquʼà la fin? Pardon, Monsieur [373] le Duc, vos sentimens connus
me sont garans de vos succès. Aussi mon inquiétude ne vient-elle pas de défiance, mais du vis
intérêt que jʼy prends.

[00-12-1763] LETTRE A MADAME DE B.*

[*Voici le début de la lettre de Mde. de B. à laquelle répond celle de M. Rousseau.]
Paris le 10 Novembre 1763.
«Monsieur,
Il y a environ un mois que jʼeus lʼhonneur de vous écrire; ignorant votre adresse, jʼenvoyai
ma lettre bien cachetée à M. de Voltaire; avec lʼassurance de cette probité commune à tous les
honnêtes gens, je le priai de vous lʼenvoyer; mais quelle a été ma surprise, lorsque le 4 de ce
mois jʼai reçu en réponse un imprimé qui a pour titre, Sermon des cinquante! Seroit-ce vous
Monsieur, ou M. de Voltaire qui me lʼavez envoyé? Je nʼose penser que cʼest vous, &c. &c.»]
Décembre 1763.
Je nʼai rien, Madame, à vous dire sur le jugement que vous avez porté de la probité de M. de
Voltaire; je vous dirai seulement que je nʼai point reçu la lettre que vous lui avez adressée pour
moi, & que je nʼai envoyé ni à vous, ni à personne, lʼimprimé intitulé: Sermon des cinquante, que je
nʼai même jamais vu. Du reste, il me paroît bizarre que, pour me faire parvenir une lettre, vous
vous soyez adressée au chef de mes persécuteurs.
A lʼégard des doutes que vous pouvez avoir, Madame, sur certains points de la Religion,
pourquoi vous adressez-vous pour les lever, à un homme qui nʼen est pas exempt lui-même?
[374] Si malheureusement les vôtres tombent sur les principes de vos devoirs, je vous plains.
Mais sʼils nʼy tombent pas, de quoi vous mettez-vous en peine? Vous avez une Religion qui
dispense de tout examen; suivez-la en simplicité de coeur. Cʼest le meilleur conseil que je puis
vous donner, & je le prends autant que je peux pour moi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez, Madame, mes salutations & mon respect.

[25-03-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
25 Mars 1764.
Enfin, Mylord, jʼai reçu dans son tems par M. Rougemont, votre lettre du 2 Février, & cʼest
de toutes les réponses dont vous me parlez, la seule qui me soit parvenue, Jʼy vois par votre
dégoût de lʼEcosse, par lʼincertitude du choix de votre demeure, quʼune partie de nos châteaux
en Espagne est déjà détruite, & je crains bien que le progrès de mon dépérissement, qui rend
chaque jour mon déplacement plus difficile, nʼacheve de renverser lʼautre. Que le coeur de
lʼhomme est inquiet! Quand jʼétois près de vous, je soupirois, pour y être plus à mon aise, après
le séjour de lʼEcosse; & maintenant je donnerois tout au monde pour vous voir encore ici
Gouverneur de Neufchâtel. Mes voeux sont divers, mais leur objet est toujours le même.
Revenez à Colombier, Mylord, cultiver votre jardin & faire du bien à des ingrats, même malgré
eux; [375] peut-on terminer plus dignement sa carriere? Cette exhortation de ma part est
intéressée, jʼen conviens. Mais si elle offensoit votre gloire, le coeur de votre enfant ne se la
permettroit jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai beau vouloir me flatter. Je vois, Mylord, quʼil faut renoncer à vivre auprès de vous, &
malheureusement je nʼen perdrai pas si facilement le besoin que lʼespoir. La circonstance où
vous mʼavez accueilli, mʼa fait une impression que les jours passés avec vous ont rendue
ineffaçable; il me semble que je ne puis plus être libre que sous vos yeux, ni valoir mon prix que
dans votre estime. Lʼimagination du moins me rapprocheroit, si je pouvois vous donner les
bons momens qui me restent: mais vous mʼavez refusé des Mémoires sur votre illustre frere.
Vous avez eu peur que je ne fisse le bel-esprit, & que je ne gâtasse la sublime simplicité du
probus vixit, fortis obiit. Ah, Mylord! fiez-vous à mon coeur; il saura trouve un ton qui doit plaire
au vôtre pour parler de ce qui vous appartient. Oui, je donnerois tout au monde pour que vous
voulussiez me fournir des matériaux pour mʼoccuper de vous, de votre famille; pour pouvoir
transmettre à la postérité quelque témoignage de mon attachement pour vous, & de vos bonté
pour moi. Si vous avez la complaisance de mʼenvoyer quelques mémoires, soyez persuadé que
votre confiance ne sera point trompée, dʼailleurs vous serez le juge de mon travail, & comme je
nʼai dʼautre objet que de satisfaire un besoin qui me tourmente, si jʼy parviens, jʼaurai fait ce
que jʼai voulu. Vous déciderez du reste, & rien ne sera publié que de votre aveu. Pensez à cela,
Mylord, je vous conjure, & croyez que vous [376] nʼaurez pas peu fait pour le bonheur de ma vie,
si vous me mettez à portée dʼen consacrer le reste à mʼoccuper de vous.
Je suis touché de ce que vous avez écrit à M. le Conseiller Rougemont au sujet de mon
testament. Je compte, si je me remets un peu, lʼaller voir cet été à Saint-Aubin, pour en conférer
avec lui. Je me détournerai pour passer à Colombier. Jʼy reverrai du moins ce jardin, ces allées,
ces bords du lac, où se sont fait de si douces promenades, & où vous devriez venir les
recommencer, pour réparer du moins, dans un climat qui vous étoit salutaire, lʼaltération que
celui dʼEdimbourg a fait à votre santé.
Vous me promettez, Mylord, de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de vos
directions itinéraires. Ne lʼoubliez pas, je vous en supplie. Jʼai été cruellement tourmenté de ce
long silence. Je ne craignois pas que vous mʼeussiez oublié, mais je craignois pour vous la
rigueur de lʼhiver. Lʼété je craindrai la mer, les fatigues, les déplacemens, & de ne savoir plus où
vous écrire.

[31-03-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
31 Mars 1764.
Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici ce que jʼécris sur ce sujet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de vos bons
compatriotes.
[377] Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un que je leur défie de goûter. Il
nʼa rien eu de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devine aisément pourquoi.
Félicitez-moi de tous mes malheurs, Madame; ils mʼont donné pour ami Mylord Maréchal.
Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur & moi, je commencerai, Mylord, par vous dire
que loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble à les
recevoir. Ainsi là-dessus point de dispute; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque genre quʼelles puissent être, sont plus propres à mʼenorgueillir quʼà mʼhumilier, & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.
Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médite, jʼen aurai
pour le reste de mes jours. Que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je desire
& quʼon peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin à ceux qui nʼont
pas besoin, & je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs, je nʼaime point quʼon me parle de
testamens. Je ne voudrois pas être, moi le sachant dans celui dʼun indifférent; jugez si je
voudrois me savoir dans le vôtre.
Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre, quand elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement, & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par [378] votre coeur, de contenter la bienveillance dont vous
mʼhonorez. Mais sʼil se pouvoit que vous lui assignassiez plutôt la rente de la somme que la
somme même, cela mʼéviteroit lʼembarras de chercher à la placer; sorte dʼaffaire où je
nʼentends rien.
Jʼespere, Mylord, que vous aurez reçu ma précédente lettre. Mʼaccorderez-vous des
mémoires? Pourrai-je écrire lʼhistoire de votre Maison? Pourrai-je donner quelques éloges à
ces bons Ecossois à qui vous êtes si cher, & qui, par-là, me sont chers aussi?

[00-04-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Avril 1764.
Jʼai répondu très-exactement, Mylord, à chacune de vos deux lettres du 2 Février & du 6
Mars, & jʼespere que vous serez content de ma façon de penser sur les bontés dont vous
mʼhonorez dans la derniere. Je reçois à lʼinstant celle du 26 Mars, & jʼy vois que vous prenez le
parti que jʼai toujours prévu que vous prendriez à la fin. En vous menaçant dʼune descente, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roi lʼa effectué, & quelque redoutable quʼil soit, il vous a encore plus surement conquis par
éloge sa lettre,*[*Voici cette lettre que la version quʼen a publiée M. dʼA. dans son éloge de Lord Maréchal
dʼEcosse, nous autorise à donner ici.
Je disputerois bien avec les habitans dʼEdimbourg lʼavantage de vous posséder; si jʼavois
des vaisseaux, je méditerois une descente en Ecosse pour enlever mon cher Mylord & pour
lʼemmener ici; mais nos barques de lʼElbe sont peu propres à une pareille expédition. Il nʼy a
que vous sur qui je puisse compter. Jʼétois ami de votre frere, je lui avois des obligations, je suis
le vôtre de coeur & dʼame; voilà mes titres; voilà les droits que jʼai sur vous; vous vivrez ici dans
le sein de lʼamitié, de la liberté & de la philosophie; il nʼy a que cela dans le monde, mon cher
Mylord, quand on a passé par toutes les métamorphose des états, quand on a goûté de tout, on
en revient là.] quʼil [379] auroit fait par ses armes. Lʼasyle quʼil vous presse dʼaccepter, est le seul
digne de vous; allez, Mylord, à votre destination, il vous convient de vivre auprès de Fréderic,
comme il mʼeût convenu de vivre auprès de George Keith. Il nʼest ni dans lʼordre de la justice, ni
dans celui de la fortune, que mon bonheur soit préféré au vôtre. Dʼailleurs, mes maux empirent
& deviennent presque insupportables; il ne me reste quʼà souffrir & mourir sur la terre; & en
vérité cʼeût été dommage de nʼaller vous joindre que pour cela.
Voilà donc ma derniere espérance évanouie.......Mylord, puisque vous voilà devenu si riche
& si ardent à verser sur moi vos dons, il en est un que jʼai souvent desiré, & qui
malheureusement me devient plus desirable encore, lorsque je perds lʼespoir de vous revoir. Je
vous laisse expliquer cette énigme. Le coeur dʼun pere est fait pour la deviner.
Il est vrai que le trajet que vous préférez, vous épargnera de la fatigue. Mais si vous nʼétiez
pas bien fait à la mer, elle pourroit vous éprouver beaucoup à votre âge, sur-tout sʼil survenoit
du gros tems. En ce cas, le plus long trajet par terre me paroîtroit préférable, même au risque
dʼun peu de fatigue de plus. Comme jʼespere aussi que vous attendrez, pour vous [380]
embarquer, que la saison soit moins rude, vous voulez bien Mylord, que je compte encore sur
une de vos lettres avant votre départ.

[07-04-1764] LETTRE A M. A

Motiers-Travers le 7 Avril 1764.
Lʼétat où jʼétois, Monsieur, au moment où votre lettre me parvint, mʼa empêché de vous en
accuser plutôt la réception, & de vous remercier comme je fais aujourdʼhui, du plaisir que mʼa
fait ce témoignage de votre souvenir. Jʼen suis plus touché que surpris, & jʼai toujours bien cru
que lʼamitié dont vous mʼhonoriez dans mes jours prosperes, ne se refroidiroit ni par mes
disgraces, ni par mon exil. De mon côté, sans avoir avec vous des relations suivies, je nʼai point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cessé, Monsieur, de prendre intérêt aux changemens agréables que vous avez éprouvés depuis
nos anciennes liaisons. Je ne doute point que vous ne soyez aussi bon mari, & aussi digne pere
de famille, que vous étiez homme aimable étant garçon; que vous ne vous appliquiez à donner à
vos enfans une éducation raisonnable & vertueuse, & que vous ne fassiez le bonheur dʼune
femme de mérite qui doit faire le vôtre. Toutes ces idées, fruits de lʼestime qui vous est due, me
rendent la vôtre plus précieuse.
Je voudrois vous rendre compte de moi pour répondre à lʼintérêt que vous daignez y
prendre; mais que vous dirois-je? [381] Je ne fus jamais bien grandʼchose; maintenant je ne suis
plus rien; je me regarde comme ne vivant déjà plus. Ma pauvre machine délabrée me laissera
jusquʼau bout, jʼespere, une ame saine quant aux sentimens & à la volonté; mais du côté de
lʼentendement & des idées, je suis aussi malade de lʼesprit que du corps. Peut-être est-ce un
avantage pour ma situation. Mes maux me rendent mes malheurs peu sensibles. Le coeur se
tourmente moins quand le corps souffre, & la nature me donne tant dʼaffaires que lʼinjustice
des hommes ne me touche plus. Le remede est cruel, je lʼavoue, mais enfin cʼen est un pour moi.
Car les plus vives douleurs me laissent toujours quelque relâche, au lieu que les grandes
afflictions ne mʼen laissent point. Il est donc bon que je souffre, & que je dépérisse pour être
moins attristé; & jʼaimerois mieux être Scarron malade, que Timon en santé. Mais si je suis
désormais peu sensible aux peines, je le suis encore aux consolations; & cʼen sera toujours une
pour moi dʼapprendre que vous vous portez bien, que vous êtes heureux, & que vous continuez
de mʼaimer. Je vous salue, Monsieur, & vous embrasse de tout mon coeur.
[382]

[07-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE D. M

[Motiers]
Le 7 Mai 1764.
Je ne prends pas le change, Henriette, sur lʼobjet de votre lettre, non plus que sur votre date
de Paris. Vous recherchez moins mon avis sur le parti que vous avez à prendre, que mon
approbation pour celui que vous avez pris. Sur chacune de vos lignes, je lis ces mots écrits en
gros caracteres: Voyons si vous aurez le front de condamner à ne plus penser, ni lire, quelquʼun qui pense &
écrit ainsi. Cette interprétation nʼest assurément pas un reproche, & je ne puis que vous savoir
gré de me mettre au nombre de ceux dont les jugemens vous importent. Mais en me flattant,
vous nʼexigez pas, je crois, que je vous flatte; & vous déguiser mon sentiment, quand il y va du
bonheur de votre vie, seroit mal répondre à lʼhonneur que vous mʼavez fait.
Commençons par écarter les délibérations inutiles. Il ne sʼagit plus de vous réduire à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coudre & broder. Henriette, on ne quitte pas sa tête comme son bonnet, & lʼon ne revient pas
plus à la simplicité quʼà lʼenfance; lʼesprit une fois en effervescence, y reste toujours, &
quiconque a pensé, pensera toute sa vie. Cʼest-là le plus grand malheur de lʼétat de réflexions;
plus on en sent les maux, plus on les augmente, & tous nos efforts pour en sortir, ne sont que
nous y embourber plus profondément.
[383] Ne parlons donc pas de changer dʼétat, mais du parti que tous pouvez tirer du vôtre.
Cet état est malheureux, il doit toujours lʼêtre. Vos maux sont grands & sans remede; vous les
sentez, vous en gémissez, & pour les rendre supportables, vous cherchez du moins un palliatif.
Nʼest-ce pas là lʼobjet que vous vous proposez dans vos plans dʼétudes & dʼoccupations?
Vos moyens peuvent être bons dans une autre vue, mais cʼest votre sin qui vous trompe,
parce que ne voyant pas la véritable source de vos maux, vous en cherchez lʼadoucissement
dans la cause qui les fit naître. Vous les cherchez dans votre situation, tandis quʼils sont votre
ouvrage. Combien de personnes de mérite nées dans le bien-être, & tombées dans lʼindigence,
lʼont supportée avec moins de succès & de bonheur que vous, & toutefois nʼont pas ces réveils
tristes & cruels dont vous décrivez lʼhorreur avec tant dʼénergie. Pourquoi cela? Sans doute,
elles nʼauront pas, direz-vous, une ame aussi sensible. Je nʼai vu personne en ma vie qui nʼen
dît autant. Mais quʼest-ce enfin que cette sensibilité si vantée? Voulez-vous le savoir,
Henriette? Cʼest en derniere analyse un amour-propre qui se compare. Jʼai mis le doigt sur le
siége du mal.
Toutes vos miseres viennent & viendront de vous être affichée. Par cette maniere de
chercher le bonheur, il est impossible quʼon le trouve. On nʼobtient jamais dans lʼopinion des
autres la place quʼon y prétend. Sʼils nous lʼaccordent à quelques égards, ils nous la refusent à
mille autres, & une seule exclusion tourmente plus que ne flattent cent préférences. [384] Cʼest
bien pis encore dans une femme, qui voulant se faire homme, met dʼabord tout son sexe contre
elle, & nʼest jamais prise au mot par le nôtre; en sorte que son orgueil est souvent aussi mortifié
par les honneurs quʼon lui rend, que par ceux quʼon lui refuse. Elle nʼa jamais précisément ce
quʼelle veut, parce quʼelle veut des choses contradictoires, & quʼusurpant les droits dʼun sexe,
sans vouloir renoncer à ceux de lʼautre, elle nʼen posse de aucun pleinement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le grand malheur dʼune femme qui sʼaffiche, est de nʼattirer, ne voir que des gens qui
sont comme elle, & dʼécarter te mérite solide & modeste qui ne sʼaffiche point, & qui ne court
point où sʼassemble la foule. Personne ne juge si mal & si faussement des hommes, que les gens
à prétentions; car ils ne les jugent que dʼaprès eux-mêmes, & ce qui leur ressemble; & ce nʼest
certainement pas voir le genre humain par son beau côté. Vous êtes mécontente de toutes vos
sociétés; je le crois bien. Celles où vous avez vécu, étoient les moins propres à vous rendre
heureuse. Vous nʼy trouviez personne en qui vous pussiez prendre cette confiance qui soulage.
Comment lʼauriez-vous trouvée parmi des gens tout occupés dʼeux seuls à qui vous demandiez
dans leur coeur la premiere place, & qui nʼen ont pas même une seconde à donner? Vous
vouliez briller, vous vouliez primer, & vous vouliez être aimée; ce sont des choses
incompatibles. Il faut opter. II nʼy a point dʼamitié sans égalité, il nʼy a jamais dʼégalité
reconnue entre gens à prétention. Il ne suffit pas dʼavoir besoin dʼun ami, pour en trouver il
faut encore avoir de quoi fournir aux besoins dʼun autre. [385] Parmi les provisions que vous
avez faites, vous avez oublié celle-là.
La marche par laquelle vous avez acquis des connoissances, nʼen justifie ni lʼobjet ni
lʼusage; vous avez voulu paroître philosophe: cʼétoit renoncer à lʼêtre; & il valoir beaucoup
mieux avoir lʼair dʼune fille qui attend un mari, que dʼun sage qui attend de lʼencens. Loin de
trouver le bonheur dans lʼeffet des soins que vous nʼavez donnés quʼà la seule apparence, vous
nʼy avez trouvé que des biens apparens, & des maux véritables. Lʼétat de réflexion où vous vous
êtes jettée, vous a fait faire incessamment des retours douloureuxr sur vous-même, & vous
voulez pourtant bannir ces idées par le même genre dʼoccupation qui vous les donna.
Vous voyez lʼerreur de la route que vous avez prise, & croyant en changer par votre projet,
vous allez encore au même but par un détour. Ce nʼest point pour vous que vous voulez revenir
à lʼétude, cʼest encore pour les autres. Vous voulez faire des provisions de connoissances pour
suppléer, dans un autre âge, à la figure; vous voulez substituer lʼempire du savoir à celui des
charmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous ne voulez pas devenir la complaisante dʼune autre femme, mais vous voulez avoir
des complaisans. Vous voulez avoir des amis, cʼest-à-dire, une cour. Car les amis dʼune femme
jeune ou vieille, sont toujours ses courtisans. Ils la servent, ou la quittent; & vous prenez de loin
des mesures pour les retenir, afin dʼêtre toujours le centre dʼune sphere, petite ou grande. Je
crois sans cela que les provisions que vous voulez faire, seroient la chose la plus inutile, pour
lʼobjet que [386] vous croyez bonnement vous proposer. Vous voudriez, dites-vous, vous
mettre en état dʼentendre les autres. Avez-vous besoin dʼun nouvel acquis pour cela? Je ne sais
pas au vrai, quelle opinion vous avez de votre intelligence actuelle; mais dussiez-vous avoir
pour amis des Œdipes, jʼai peine à croire que vous soyez sort curieuse de jamais entendre les
gens que vous ne pouvez entendre aujourdʼhui. Pourquoi donc tant de soins pour obtenir ce que
vous avez déjà? Non, Henriette, ce nʼest pas cela; mais quand vous serez une Sybille, vous
voulez prononcer des oracles; votre vrai projet nʼest pas tant dʼécouter les autres, que dʼavoir
vous-même des auditeurs. Sous prétexte de travailler pour lʼindépendance, vous travaillez
encore pour la domination. Cʼest ainsi que, loin dʼalléger le poids de lʼopinion qui vous rend
malheureuse, vous voulez en aggraver le joug. Ce nʼest pas le moyen de vous procurer des
réveils plus sereins.
Vous croyez que le seul soulagement du sentiment pénible qui vous tourmente, est de vous
éloigner de vous. Moi, tout au contraire, je crois que cʼest de vous en rapprocher.
Toute votre lettre est pleine de preuves que jusquʼici, lʼunique but de toute votre conduite,
a été de vous mettre avantageusement sous les yeux dʼautrui. Comment, ayant réussi dans le
public autant que personne, & en rapportant si peu de satisfaction intérieure, nʼavez-vous pas
senti que ce nʼétoit pas là le bonheur quʼil vous falloit, & quʼil étoit tems de changer de plan? Le
vôtre peut être bon pour la gloire, mais il est mauvais pour la félicité. Il ne faut point chercher à
sʼéloigner de soi, parce que cela nʼest pas possible, & que tout [387] nous y ramene malgré que
nous en ayons. Vous convenez dʼavoir passé des heures très-douces en mʼécrivant, & me
parlant de vous. Il est étonnant que cette expérience ne vous mette pas sur la voie, & ne vous
apprenne pas où vous devez chercher, sinon le bonheur, au moins la paix.
Cependant, quoique mes idées en ceci different beaucoup des vôtres, nous sommes à-peuprès dʼaccord sur ce que vous devez faire. Lʼétude est désormais pour vous la lance dʼAchille,
qui doit guérir la blessure quʼelle a faite. Mais vous ne voulez quʼanéantir la douleur, & ôter la
cause du mal. Vous voulez vous distraire de vous par la philosophie; moi, je voudrois quʼelle
vous détachât de tout, & vous rendît à vous-même. Soyez sure que vous ne serez contente des
autres que quand vous nʼaurez plus besoin dʼeux, & que la société ne peut vous devenir
agréable, quʼen cessant de vous être nécessaire. Nʼayant jamais à vous plaindre de ceux dont
vous nʼexigerez rien, cʼest vous alors qui leur serez nécessaire; & sentant que vous vous suffisez
à vous-même, ils vous sauront gré du mérite que vous voulez bien mettre en commun. Ils ne
croiront plus vous faire grace; ils la recevront toujours. Les agrémens de la vie vous
rechercheront, par cela seul, que vous ne les rechercherez pas; & cʼest alors que, contente de
vous, sans pouvoir être mécontente des autres, vous aurez un sommeil paisible, & un réveil
délicieux.
Il est vrai que des études faites dans des vues si contraires, ne doivent pas beaucoup se
ressembler, & il y a bien de la différence entre la culture qui orne lʼesprit, & celle qui nourrit
lʼame. Si vous aviez le courage de goûter un projet, dont [388] lʼexécution vous sera dʼabord très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pénible, il faudroit beaucoup changer vos directions. Cela demanderoit dʼy bien penser, avant
de se mettre à lʼouvrage. Je suis malade, occupé, abattu, jʼai lʼesprit lent; il me faut des efforts
pénibles pour sortir du petit cercle dʼidées qui me sont familieres, & rien nʼen est plus éloigné
que votre situation. Il nʼest pas juste que je me fatigue à pure perte; car jʼai peine à croire que
vous vouliez entreprendre de refondre, pour ainsi dire, toute votre constitution morale. Vous
avez trop de philosophie pour ne pas voir avec effroi cette entreprise. Je désespérerois de vous,
si vous vous y mettiez aisément. Nʼallons donc pas plus loin quant à présent. Il suffit que votre
principale question est résolue: suivez la carriere des Lettres. Il ne vous en reste plus dʼautre à
choisir.
Ces lignes que je vous écris à la hâte, distrait & souffrant; ne disent peut-être rien de ce
quʼil faut dire: mais les erreurs que ma précipitation peut mʼavoir fait faire, ne sont pas
irréparables. Ce quʼil falloit avant toute chose, étoit de vous faire sentir combien vous
mʼintéressez; & je crois que vous nʼen douterez pas en lisant cette lettre. Je ne vous regardois
jusquʼici que comme une belle penseuse qui, si elle avoir reçu un caractere de la nature, avoir
pris soin de lʼétouffer, de lʼanéantir sous lʼextérieur; comme un de ces chefs-dʼœuvre jettes en
bronze, quʼon admire par les dehors & dont le dedans est vide. Mais si vous savez pleurer
encore sur votre état, il nʼest pas sans ressource; tant quʼil reste au coeur un peu dʼétoffe, il ne
saut désespérer de rien.
[389]

[04-11-1764] LETTRE A LA MÊME

Motiers le 4 Novembre 1764.
Si votre situation, Mademoiselle, vous laisse à peine le tems de mʼécrire, vous devez
concevoir que la mienne mʼen laisse encore moins pour vous répondre. Vous nʼêtes que dans la
dépendance de vos affaires, & des gens à qui vous tenez; & moi je suis dans celle de toutes les
affaires & de tout le monde, parce que chacun me jugeant libre, veut par droit de premier
occupant disposer de moi. Dʼailleurs, toujours harcelé, toujours souffrant, accablé dʼennuis, &
dans un état pire que le vôtre, jʼemploie à respirer le peu de momens quʼon me laisse; je suis
trop occupé pour nʼêtre pas paresseux. Depuis un mois, je cherche un moment pour vous écrire
à mon aise: ce moment ne vient point; il faut donc vous écrire à la dérobée; car vous
mʼintéressez trop pour vous laisser sans réponse. Je connois peu de gens qui mʼattachent
davantage, & personne qui mʼétonne autant que vous.
Si vous avez trouvé dans ma lettre beaucoup de choses qui ne quadroient pas à la vôtre:
cʼest quʼelle étoit écrite pour une autre que vous. Il y a dans votre situation des rapports si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappans avec celle dʼune autre personne, qui, précisément étoit à Neufchâtel quand je reçus
votre lettre, que je ne doutai point que cette lettre ne vînt dʼelle, & je pris le change, dans lʼidée
quʼon cherchoit à me le donner. Je vous parlai donc moins [390] sur ce que vous me disiez de
votre caractere, que sur ce qui mʼétoit connu du sien. Je crus trouver dans sa manie de
sʼafficher, car cʼest une savante & un bel esprit en titre, la raison du mal-aise intérieur dont
vous me faisiez le détail; je commençai par attaquer cette manie, comme si cʼeût été la vôtre, &
je ne doutai point, quʼen vous ramenant à vous-même, je ne vous rapprochasse du repos, dont
rien nʼest plus éloigné, selon moi, que lʼétat dʼune femme qui sʼaffiche.
Une lettre faite sur un pareil quiproquo, doit contenir bien des balourdises. Cependant il y
avoit cela de bon dans mon erreur; quʼelle me donnoit la clef de lʼétat moral de celle à qui je
pensois écrire; & sur cet état supposé, je croyois entrevoir un projet à suivre, pour vous tirer
des angoisses que vous me décriviez, sans recourir aux distractions qui, selon vous en sont le
seul remede, & qui selon moi, ne sont pas même un palliatif. Vous mʼapprenez que je me suis
trompé, & que je nʼai rien vu de ce que je croyois voir. Comment trouverois-je un remede à
votre état, puisque cet état mʼest inconcevable? Vous mʼêtes une énigme affligeante &
humiliante. Je croyois connoître le coeur humain, & je ne connois rien au vôtre. Vous souffrez
& je ne puis vous soulager.
Quoi! parce que rien dʼétranger à vous, ne vous contente, vous voulez vous fuir, & parce
que vous, avez à vous plaindre des autres, parce que vous les méprisez, quʼils vous en ont donné
le droit, que vous sentez en vous une ame digne dʼestime, vous ne voulez pas vous consoler
avec elle, du mépris que vous inspirent celles qui ne lui ressemblent pas? Non, je nʼentends rien
à cette bizarrerie, elle me passe.
[391] Cette sensibilité qui vous rend mécontent de tout, ne devoit-elle pas se replier sur ellemême? ne devoit-elle pas pourrir votre coeur dʼun sentiment sublime & délicieux dʼamourpropre? nʼa-t-on pas toujours en lui la ressource contre lʼinjustice & le dédommagement de
lʼinsensibilité? Il est si rare, dites-vous, de rencontrer une ame; il est vrai; mais comment peuton en avoir une, & ne pas se complaire avec elle? Si lʼon lent à la fonde, les autres étroites &
resserrées, on sʼen rebute, on sʼen détache; mais après sʼêtre si mal trouvé chez les autres, quel
plaisir nʼa-t-on pas de rentrer dans sa maison? Je sais combien le besoin dʼattachement rend
affligeante aux coeurs sensibles, lʼimpossibilité dʼen former. Je sais combien cet état est triste;
mais je sais quʼil a pourtant des douceurs; il fait verser des ruisseaux de larmes; il donne une
mélancolie qui nous rend témoignage de nous-mêmes, & quʼon ne voudroit pas ne pas avoir. Il
fait rechercher la solitude comme le seul asyle où lʼon se retrouve avec tout ce quʼon a raison
dʼaimer. Je ne puis trop vous le redire, je ne connois ni bonheur ni repos dans lʼéloignement de
soi-même; & au contraire, je sens mieux, de jour est jour, quʼon ne peut être heureux sur la
terre, quʼà proportion quʼon sʼéloigne des choses, & quʼon se rapproche de soi. Sʼil y a quelque
sentiment plus doux que lʼestime de soi-même; sʼil y a quelquʼoccupation plus aimable que
celle dʼaugmenter ce sentiment, je puis avoir tort. Mais voilà comme je pense; jugez sur cela, sʼil
mʼest possible dʼentrer dans vos vues, & même de concevoir votre état.
Je ne puis mʼempêcher dʼespérer encore que vous vous trompez sur le principe de votre
mal-aise, & quʼau lieu de venir [392] du sentiment qui réfléchit sur vous-même, il vient au
contraire de celui qui vous lie encore à votre insçu, aux choses dont vous vous croyez détachée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dont peut-être vous désespérez seulement de jouir; je voudrois que cela fût; je verrois une
prise pour agir; mais si vous accusez juste, je nʼen vois point. Si jʼavois actuellement sous les
yeux votre premiere lettre, & plus de loisir pour y réfléchir, peut-être parviendrois-je à vous
comprendre, & je nʼy épargnerois pas ma peine; car vous mʼinquiétez véritablement, mais cette
lettre est noyée dans des tas de papiers; il me faudroit pour la retrouver plus de tems quʼon ne
mʼen laisse; je suis forcé de renvoyer cette recherche à dʼautres momens. Si lʼinutilité de notre
correspondance ne vous rebutoit pas de mʼécrire, ce seroit vraisemblament un moyen de vous
entendre à la fin. Mais je ne puis vous promettre plus dʼexactitude dans mes réponses, que je ne
suis en état dʼy en mettre; ce que je vous promets, & que je tiendrai bien, cʼest de mʼoccuper
beaucoup de vous, & de ne vous oublier de ma vie. Votre derniere lettre, pleine de traits de
lumieres & de sentimens profonds, mʼaffecte encore plus que la précédente. Quoique vous en
puissiez dire, je croirai toujours quʼil ne tient quʼà celle qui lʼa écrite, de se plaire avec ellemême, & de se dédommager par-là des rigueurs de son sort.
[393]

[14-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE G

[Motiers]
En lui envoyant un lacet.
14 Mai 1764.
Ce présent, ma bonne amie, vous fut destiné du moment que jʼeus le bien de vous
connoître, & quoi quʼen pût dire votre modestie, jʼétois sûr quʼil auroit dans peu son emploi. La
récompense suit de près la bonne oeuvre. Vous étiez cet hiver garde-malade, & ce printems
Dieu vous donne un mari; vous lui serez charitable, & Dieu vous donnera des enfans; vous les
éleverez en sage mere, & ils vous rendront heureuse un jour. Dʼavance vous devez lʼêtre par les
soins dʼun époux aimable & aimé, qui saura vous rendre le bonheur quʼil attend de vous. Tout ce
qui promet un bon choix mʼest garant du vôtre; des liens dʼamitié formés dès lʼenfance,
éprouvés par le tems, fondés sur la connoissance des caracteres, lʼunion de coeurs que le
mariage affermit, mais ne produit pas, lʼaccord des esprits où des deux parts la bonté domine; &
où la gaîté de lʼun, la solidité de lʼautre se tempérant mutuellement, rendront douce & chere à
tous deux lʼaustere loi, qui fait succéder aux jeux de lʼadolescence des soins plus graves, mais
plus touchans. Sans parler dʼautres convenances, voilà de bonnes raisons de compter pour
toute la vie sur un bonheur commun dans lʼétat où vous entrez, & que vous honorerez par votre
conduite. Voir vérifier un augure si bien fondé, sera, chere [394] Isabelle une consolation trèsdouce pour votre ami. Du reste, la connoissance que jʼai de vos principes, & lʼexemple de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame votre soeur, me dispensent de faire avec vous des conditions. Si vous nʼaimez pas les
enfans, vous aimerez vos devoirs. Cet amour me répond de lʼautre, & votre mari dont vous
fixerez les goûts sur divers articles, saura bien changer le vôtre sur celui-là.
En prenant la plume, jʼétois plein de ces idées. Les voilà pour tout compliment. Vous
attendiez peut-être une lettre faite pour être montrée; mais auriez-vous dû me la pardonner, &
reconnoîtriez-vous lʼamitié que vous mʼavez inspirée, dans une épître, où je songerois au
public en parlant à vous?

[23-05-1764] LETTRE A M. DE P

[Motiers]
23 Mai 1764.
Je sais, Monsieur, que depuis deux ans, Paris fourmille dʼécrits qui portent mon nom, mais
dont heureusement peu de gens sont les dupes. Je nʼai ni écrit ni vu ma prétendue lettre à M.
lʼArchevêque dʼAusch, & la date de Neufchâtel prouve que lʼauteur nʼest pas même instruit de
ma demeure.
Je nʼavois pas attendu les exhortations des Protestans de France pour réclamer contre les
mauvais traitemens quʼils essuyent. Ma lettre à M. lʼArchevêque de Paris porte un témoignage
assez éclatant du vif intérêt que je prends à leurs peines; [395] il seroit difficile dʼajouter à la
force des rairons que jʼapporte pour engager le Gouvernement à les tolérer, & jʼai même lieu de
présumer quʼil y a fait quelque attention. Quel gré mʼen ont-ils su? On diroit que cette lettre qui
a ramené tant de Catholiques, nʼa fait quʼachever dʼaliéner les Protestans; & combien dʼentrʼeux
ont osé mʼen faire un nouveau crime? Comment voudriez-vous, Monsieur, que je prisse avec
succès leur défense lorsque jʼai moi-même à me défendre de leurs outrages? Opprimé,
persécuté, poursuivi chez eux de toutes parts comme un scélérat, je les ai vu tous réunis pour
achever de mʼaccabler; & lorsquʼenfin la protection du Roi a mis ma personne à couvert, ne
pouvant plus autrement me nuire, ils nʼont cessé de mʼinjurier. Ouvrez jusquʼà vos Mercures, &
vous verrez de quelle façon ces charitables chrétiens mʼy traitent: si je continuois à prendre
leur cause, ne me demanderoit-on pas de quoi je me mêle? Ne jugeroit-on pas quʼapparemment
je suis de ces braves quʼon mene au combat à coups de bâton? «Vous avez bonne grace de venir
nous prêcher la tolérance, me diroit-on, tandis que vos gens se montrent plus intolérans que
nous. Votre propre histoire dément vos principes, & prouve que les Réformés, doux peut-être
quand ils sont foibles, sont très-violens si-tôt quʼils sont les plus sorts. Les uns vous décretent,
les autres vous bannissent, les autres vous reçoivent en rechignant. Cependant vous voulez que
nous les traitions sur des maximes de douceur quʼils nʼont pas eux-mêmes! Non, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persécutent, ils doivent être persécutés; cʼest la loi de lʼéquité qui veut quʼon fasse à chacun
comme il fait aux autres. Croyez-nous, ne [396] vous mêlez plus de leurs affaires, car ce ne sont
point les vôtres. Ils ont grand soin de le déclarer tous les jours en vous reniant pour leur frere,
en protestant que votre Religion nʼest pas la leur.»
Si vous voyez, Monsieur, ce que jʼaurois de solide à répondre à ce discours, ayez la bonté de
me le dire; quant à moi je ne le vois pas. Et puis, que sais-je encore? Peut-être en voulant les
défendre, avancerois-je par mégarde quelque hérésie, pour laquelle on me seroit saintement
brûler. Enfin, je suis abattu, découragé, souffrant, & lʼon me donne tant dʼaffaires à moi-même,
que je nʼai plus le tems de me mêler de celles dʼautrui.
Recevez mes salutations, Monsieur, je vous supplie, & les assurances de mon respect.

[26-05-1764] LETTRE A M. L. P. D. W

Motiers le 26 Mai 1764.
Je reçois avec reconnoissance le livre que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer; & lorsque je
relirai cet ouvrage, ce qui jʼespere, mʼarrivera quelquefois encore, ce sera toujours dans
lʼexemplaire que je tiens de vous. Ces entretiens ne sont point de Phocion, ils sont de lʼAbbé de
Mably, frere de lʼAbbé de Condillac, célebre par dʼexcellens livres de Métaphysique, & connu
lui-même par divers ouvrages de Politique, très-bons aussi dans leur genre.
Cependant on retrouve quelquefois dans [397] ceux-ci de ces principes de la politique
moderne, quʼil seroit à desirer que tous les hommes de votre rang blâmassent ainsi que vous.
Aussi, quoique lʼAbbé de Mably soit un honnête homme rempli de vues très-saines, jʼai
pourtant été surpris de le voir sʼélever dans ce dernier ouvrage, à une morale si pure & si
sublime. Cʼest pour cela, sans doute, que ces entretiens, dʼailleurs très-bien faits, nʼont eu quʼun
succès médiocre en France; mais ils en ont eu un très-grand en Suisse, où je vois avec plaisir
quʼils ont été réimprimés.,
Jʼai le coeur plein de vos deux dernieres lettres. Je nʼen reçois pas une qui nʼaugmente mon
respect, & si jʼose le dire, mon attachement pour vous. Lʼhomme vertueux, le grand homme
élevé par les disgraces, me fait tout-à-fait oublier le Prince & le frere dʼun Souverain; & vu
lʼantipathie pour cet état qui mʼest naturelle, ce nʼest pas peu de mʼavoir amené là. Nous
pourrions bien cependant, nʼêtre pas toujours de même avis en toute chose, & par exemple, je
ne suis pas trop convaincu quʼil suffise, pour être heureux, de bien remplir les devoirs de son
emploi. Surement Turenne en brûlant le Palatinat, par lʼordre de son Prince, ne jouit oit pas du
vrai bonheur; & je ne crois pas que les Fermiers-Généraux les plus appliqués autour de leur
tapis verd, en jouissent davantage: mais si ce sentiment est une erreur, elle est plus belle en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous que la vérité même; elle est digne de qui fut se choisir un état, dont tous les devoirs sont
des vertus.
Le coeur me bat à chaque ordinaire, dans lʼattente du moment desiré qui doit tripler votre
être. Tendres époux que vous êtes heureux! que vous allez le devenir encore, en voyant [398]
multiplier des devoirs si charmans à remplir! Dans la disposition dʼelle où je vous vois tous les
deux, non, je nʼimagine aucun bonheur pareil au vôtre. Hélas! quoiquʼon en puisse dire, la vertu
seule ne le donne pas; mais elle seule nous le fait connoître, & nous apprend à le goûter.

[28-05-1764] LETTRE A M****

Motiers le 28 Mai 1764.
Cʼest rendre un vrai service à un solitaire éloigné de tout, que de lʼavertir de ce qui se passe
par rapport à lui. Voilà, Monsieur, ce que vous avez très-obligeamment fait en mʼenvoyant un
exemplaire de ma prétendue lettre à M. lʼArchevêque dʼAusch.
Cette lettre, comme vous lʼavez deviné, nʼest pas plus de moi que tous ces écrits
pseudonymes qui courent Paris sous mon nom. Je nʼai point vu le Mandement auquel elle
répond, je nʼen ai même jamais ouï parler, & il y a huit jours que jʼignorois quʼil y eût un M. du
Tillet au monde. Jʼai peine à croire que lʼAuteur de cette lettre ait voulu persuader sérieusement
quʼelle étoit de moi. Nʼai-je pas assez des affaires quʼon me suscite sans mʼaller mêler de celles
dʼautrui? Depuis quand mʼa-t-on vu devenir homme de parti? Quel nouvel intérêt mʼauroit fait
changer si brusquement de maximes? Les Jésuites sont-ils en meilleur état que quand je
refusois dʼécrire contrʼeux dans leurs disgraces? Quelquʼun me connoît-il assez lâche, [399]
assez vil pour insulter aux malheureux? Eh! si jʼoubliois les égards qui leur sont dus, de qui
pourraient-ils en attendre? Que mʼimporte, enfin, le sort des Jésuites, quel quʼil puisse être?
Leurs ennemis se sont-ils montrés pour moi plus tolérans quʼeux? La triste vérité délaissée estelle plus chere aux uns quʼaux autres? & soit quʼils triomphent ou quʼils succombent, en seraije moins persécuté? Dʼailleurs, pour peu quʼon lise attentivement cette lettre, qui ne sentira pas
comme vous que je nʼen suis point lʼAuteur? Les mal-adresses y sont entassées: elle est datée de
Neufchâtel où je nʼai pas mis le pied; on y emploie la formule du très-humble serviteur, dont je
nʼuse avec personne; on mʼy fait prendre le titre de Citoyen de Geneve, auquel jʼai renoncé: tout
en commençant on sʼéchauffe pour M. de Voltaire, le plus ardent, le plus adroit de mes
persécuteurs, & qui se passe bien, je crois, dʼun défenseur tel que moi: on affecte quelques
imitations de mes phrases, & ces imitations se démentent lʼinstant après; le style de la lettre
peut être meilleur que le mien, mais enfin ce nʼest pas le mien: on mʼy prête des expressions
basses; on mʼy fait dire des grossiéretés quʼon ne trouvera certainement dans aucun de mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrits: on mʼy fait dire vous à Dieu; usage que je ne blâme pas, mais qui nʼest pas le nôtre. Pour
me supposer lʼAuteur de cette lettre, il faut supposer aussi que jʼai voulu me déguiser. Il nʼy
falloit donc pas mettre mon nom, & alors on auroit pu persuader aux sots quʼelle étoit de moi.
Telles sont, Monsieur, les armes dignes de mes adversaires dont ils achevent de
mʼaccabler. Non contens de mʼoutrager dans mes ouvrages, ils prennent le parti plus cruel
encore de [400] mʼattribuer les leurs. A la vérité le Public jusquʼici nʼa pas pris le change, & il
faudrai quʼil fût bien aveuglé pour le prendre aujourdʼhui. La justice que jʼen attends sur ce
point, est une consolation bien foible pour tant de maux. Vous savez la nouvelle affliction qui
mʼaccable: la perte de M. de Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai
jusquʼau tombeau. Il fut mon consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa
chere & honorable mémoire défendra la mienne des insultes de mes ennemis, & quand ils
voudront la souiller par leurs calomnies, on leur dira: comment cela pourroit-il être? Le plus
honnête homme de France fut son ami.
Je vous remercie & vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[24-06-1764] LETTRE A M. DE CHAMFORT

[Motiers]
Le 24 Juin 1764.
Jʼai toujours désiré, Monsieur, dʼêtre oublié de la tourbe insolente & vile qui ne songe aux
infortunés que pour insulter à leur misere; mais lʼestime des hommes de mérite est un précieux
dédommagement de les outrages, & je ne puis quʼêtre flatté de lʼhonneur que vous mʼavez fait
en mʼenvoyant votre piece. Quoiquʼaccueillie du public, elle doit lʼêtre des connoisseurs & des
gens sensibles aux vrais charmes de la nature. Lʼeffet le plus sûr de mes maximes qui est de
mʼattirer la haine des méchans & lʼaffection des gens de bien, & qui se marque [401]autant par
mes malheurs que par mes succès, mʼapprend par lʼapprobation dont vous honorez mes écrits,
ce quʼon doit attendre des vôtres, & me fait desirer, pour lʼutilité publique, quʼils tiennent tout
ce que promet votre début. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[15-07-1764] LETTRE A M. H. D. P

Motiers, le 15 Juillet 1764.
Si mes raisons, Monsieur, contre la proposition qui mʼa été faite par le canal de M. P****.
vous paroissent mauvaises, celles que vous mʼobjectez ne me semblent pas meilleures, & dans
ce qui regarde ma conduite, je crois pouvoir rester juge des motifs qui doivent me déterminer.
Il ne sʼagit pas, je le sais, de ce que tel ou tel peut mériter par la loi du talion: mais il sʼagit
de lʼobjection par la-quelle les Catholiques me fermeroient la bouche, en mʼaccusant de
combattre ma propre religion. Vous écrivez contre les persécuteurs, me diroient-ils, & vous
vous dites Protestant! Vous avez donc tort; car les Protestans sont tout aussi persécuteurs que
nous, & cʼest pour cela que nous ne devons point les tolérer, bien surs que sʼils devenoient les
plus forts, ils ne nous toléreroient pas nous-mêmes. Vous nous trompez, ajouteroient-ils, ou
vous vous trompez, en vous mettant en contradiction avec les vôtres, & nous prêchant dʼautres
maximes [402] mes que les leurs. Ainsi lʼordre veut quʼavant dʼattaque les Catholiques, je
commence par attaquer les Protestans, a par leur montrer quʼils ne savent pas leur propre
religion. Est-ce là, Monsieur, ce que vous mʼordonnez de faire? Cette entreprise préliminaire
rejetteroit lʼautre encore loin, & il me paroît que la grandeur de la tâche ne vous effraye gueres,
quand il nʼest question que de lʼimposer.
Que si les argumens ad hominem quʼon mʼobjecteroit vous paroissent peu embarrassans, ils
me le paroissent beaucoup, à moi, & dans ce cas, cʼest à celui qui fait les résoudre, dʼen prendre
le soin.
Il y a encore, ce me semble, quelque chose de dur & dʼinjuste de compter pour rien tout ce
que jʼai fait, & de regarder ce quʼon me prescrit comme un nouveau travail à faire. Quand on a
bien établi une vérité par cent preuves invincibles, ce nʼest pas un si grand crime à mon avis, de
ne pas courir après la cent & unieme; sur-tout si elle nʼexiste pas; jʼaime à dire des choses utiles,
mais je nʼaime pas à les répéter; & ceux qui veulent absolument des redites, nʼont quʼà prendre
plusieurs exemplaires du même écrit. Les Protestans de France jouissent maintenant dʼun
repos auquel je puis avoir contribué, non par de vaines déclamations comme tant dʼautres, mais
par de fortes raisons politiques bien exposées. Cependant voilà quʼils me pressent dʼécrire en
leur faveur; cʼest faire trop de cas de ce que je puis faire, ou trop peu de ce que jʼai fait. Ils
avouent quʼils sont tranquilles; mais ils veulent être mieux que bien, & cʼest après que je les ai
servis de toutes mes forces, quʼils me reprochent de ne les pas servir au-delà de mes forces.
[403] Ce reproche, Monsieur, me paroît peu reconnoissant de leur part, & peu raisonné de
la vôtre. Quand un homme revient dʼun long combat, hors dʼhaleine, & couvert de blessures,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est-il tems de lʼexhorter gravement à prendre les armes, tandis quʼon se tient soi-même en
repos? Eh! Messieurs, chacun son tour, je vous prie. Si vous êtes si curieux des coups, allez-en
chercher votre part; quant à moi, jʼen ai bien la mienne; il est tems de songer à la retraite; mes
cheveux gris mʼavertissent que je ne suis plus quʼun vétéran; mes maux & mes malheurs me
prescrivent le repos, & je ne sors point de la lice, sans y avoir payé de ma personne. Sat Patrice
Priamoque datum. Prenez mon rang, jeunes gens, je vous le céde; gardez-le seulement comme jʼai
fait; & après cela ne vous tourmentez pas plus des exhortations indiscretes, & des reproches
déplacés, que je ne mʼen tourmenterai désormais.
Ainsi, Monsieur, je confirme à loisir ce que vous mʼaccusez dʼavoir écrit à la hâte, & que
vous jugez nʼêtre pas digne de moi; jugement auquel jʼéviterai de répondre, faute de lʼentendre
suffisamment.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.
[404]

[22-07-1764] LETTRE A M****

[Motiers]
22 Juillet 1764.
Je crains, Monsieur, que vous nʼalliez un peu vite en besogne dans vos projets; il faudroit,
quand rien ne vous presse, proportionner la maturité des délibérations à lʼimportance des
résolutions. Pourquoi quitter si brusquement lʼétat que vous aviez embrassé, tandis que vous
pouviez à loisir vous arranger en prendre un autre, si tant est quʼon puisse appeller un état le
genre de vie que vous vous êtes choisi, & dont vous serez peut-être aussi-tôt rebuté que du
premier? Que risquiez-vous à mettre un peu moins dʼimpétuosité dans vos démarches, & à
tirer parti de ce retard, pour vous confirmer dans vos principes, & pour assurer vos résolutions
par une plus mûre étude de vous-même? Vous voilà seul sur la terre dans lʼâge où lʼhomme doit
tenir à tout; je vous plains, & cʼest pour cela que je ne puis vous approuver, puisque vous avez
voulu vous isoler vous-même, au moment où cela vous convenoit le moins. Si vous croyez
avoir suivi mes principes vous vous trompez, vous avez suivi lʼimpétuosité de votre âge; une
démarche dʼun tel éclat valoir assurément la peine dʼêtre bien pesée avant dʼen venir à
lʼexécution. Cʼest une chose faite, je le sais: je veux seulement vous faire entendre que la
maniere de la soutenir, ou dʼen revenir, demande un peu plus dʼexamen que vous nʼen avez mis
à la faire.
[405] Voici pis. Lʼeffet naturel de cette conduite a été de vous brouiller avec Madame votre
mere. Je vois, sans que vous me le montriez, le fil de tout cela; & quand il nʼy auroit que ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous me dites, à quoi bon aller effaroucher la conscience tranquille dʼune mere, en lui
montrant, sans nécessité, des sentimens différens des siens? Il falloit, Monsieur, garder ces
sentimens au-dedans de vous pour la regle de votre conduite; & leur premier effet devoit être
de vous faire endurer avec patience les tracasseries de vos prêtres, & de ne pas changer ces
tracasseries en persécutions, en voulant secouer hautement le joug de la Religion où vous étiez
né. Je pense si peu comme vous sur cet article, que quoique le Clergé protestant me fasse une
guerre ouverte, & que je sois sort éloigné de penser comme lui sur tous les points, je nʼen
demeure pas moins sincérement uni à la communion de notre Eglise, bien résolu dʼy vivre &
dʼy mourir, sʼil dépend de moi. Car il est très-consolant pour un croyant affligé, de rester en
communauté de culte avec ses freres, & de servir Dieu conjointement avec eux. Je vous dirai
plus, & je vous déclare que si jʼétois né Catholique, je demeurerois Catholique, sachant bien que
votre Eglise met un frein très-salutaire aux écarts de la raison humaine, qui ne trouve ni fond ni
rive, quand elle veut sonder lʼabyme des choses; & je suis si convaincu de lʼutilité de ce frein,
que je mʼen suis moi-même imposé un semblable, en me prescrivant, pour le reste de ma vie,
des regles de foi dont je ne me permets plus de sortir. Aussi je vous jure que je ne suis tranquille
que depuis ce tems-là, bien convaincu que sans cette précaution, je ne lʼaurois été de ma vie. Je
vous parle, Monsieur, [406] avec effusion de coeur, & comme un pere parleroit à son enfant.
Votre brouillerie avec Madame votre mere me navre. Jʼavois dans mes malheurs la consolation
de croire que mes écrits ne pouvoient faire que du bien; voulez-vous mʼôter encore cette
consolation? Je sais que sʼils sont du mal, ce n-est que faute dʼêtre entendus; mais jʼaurai
toujours le regret de nʼavoir pu me faire entendre. Cher ****, un fils brouillé avec sa mere a
toujours tort: de tous les sentimens naturels le seul demeuré parmi nous, est lʼaffection
maternelle. Le droit des meres est le plus sacré que je connoisse; en aucun cas, on ne peut le
violer sans crime; raccommodez-vous donc avec la vôtre. Allez-vous jetter à ses pieds; à
quelque prix que ce soit appaisez-la; soyez sûr que sou coeur vous sera rouvert si le vôtre vous
ramene à elle. Ne pouvez-vous sans fausseté lui faire le sacrifice de quelques opinions inutiles,
ou du moins les dissimuler? Vous ne serez jamais appellé à persécuter personne; que vous
importe le reste? Il nʼy a pas deux morales. Celle du christianisme & celle de la philosophie sont
la même; lʼune & lʼautre vous impose ici le même devoir; vous pouvez le remplir; vous le devez;
la raison, lʼhonneur, votre intérêt, tout le veut; moi je lʼexige, pour répondre aux sentimens
dont vous mʼhonorez. Si vous le faites, comptez sur mon amitié, sur toute mon estime, sur mes
soins, si jamais ils vous sont bons à quelque chose. Si vous ne le faites pas, vous nʼavez quʼune
mauvaise tête, ou qui pis est, votre coeur vous conduit mal, & je ne veux conserver de liaisons
quʼavec des gens dont la tête & le coeur soient sains.
[407]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[21-08-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

Motiers le 21 Août 1764.
Le plaisir que mʼa causé, Mylord, la nouvelle de votre heureuse arrivée à Berlin par votre
lettre du mois dernier, a été retardé par un voyage que jʼavois entrepris, & que la lassitude & le
mauvais tems mʼont fait abandonner à moitié chemin. Un premier ressentiment de sciatique,
mal héréditaire dans ma famille, mʼeffrayoit avec raison. Car jugez de ce que deviendroit cloué
dans sa chambre un pauvre malheureux qui nʼa dʼautre soulagement, ni dʼautre plaisir dans la
vie que la promenade & qui nʼest plus quʼune machine ambulante? Je mʼétois donc mis en
chemin pour Aix, dans lʼintention dʼy prendre la douche, & aussi dʼy voir mes bons amis les
Savoyards, le meilleur peuple, à mon avis, qui soit sur la terre. Jʼai fait la route jusquʼà Morges,
pédestrement à mon ordinaire, allez caressé par-tout. En traversant le lac, & voyant de loin les
clochers de Geneve, je me suis surpris à soupirer aussi lâchement que jʼaurois fait jadis pour
une perfide maîtresse. Arrivé à Thonon, il a fallu rétrograder, malade, & sous une pluie
continuelle. Enfin me voici de retour, non cocu à la vérité, mais battu, mais content, puisque
jʼapprends votre heureux retour auprès du Roi, & que mon protecteur & mon pere aime
toujours sou enfant.
Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans [408] de Poméranie, joint à
tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout deux
choses également belles, savoir, dans lʼobjet le génie de Fréderic, & dans le choix le coeur de
George. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autres Mémoires que vos
lettres.
A propos de Mémoires, jʼattends avec impatience ceux que vous mʼavez promis.
Jʼabandonnerois volontiers la vie particuliere de votre frere, si vous les rendiez assez amples,
pour en pouvoir tirer lʼhistoire de votre Maison. Jʼy pourrois parler au long de lʼEcosse que vous
aimez tant, & de votre illustre frere, & de son illustre frere, par lequel tout cela mʼest devenu
cher. Il est vrai que cette entreprise seroit immense & fort au-dessus de mes forces, sur-tout
dans lʼétat où je suis; mais sʼagit moins de faire un ouvrage, que de mʼoccuper de vous, & de
fixer mes indociles idées qui voudroient aller leur train malgré moi. Si vous voulez que jʼécrive
la vie de lʼami dont vous me parlez, que votre volonté soit faite; la mienne y trouvera toujours
son compte, puisquʼen vous obéissant, je mʼoccuperai de vous.
Bonjour, Mylord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[409]

[26-08-1764] LETTRE A MADAME LA C. DE B

Motiers le 26 Août 1764.
Après les preuves touchantes, Madame, que jʼai eues de votre amitié dans les plus cruels
momens de ma vie, il y auroit à moi de lʼingratitude de nʼy pas compter toujours; mais il faut
pardonner beaucoup à mon état; la confiance abandonne les malheureux, & je sens au plaisir
que mʼa fait votre lettre, que jʼai besoin dʼêtre ainsi rassuré quelquefois. Cette consolation ne
pouvoit me venir plus à propos: après tant de pertes irréparables, & en dernier lieu celle de
Monsieur de Luxembourg, il mʼimporte de sentir quʼil me reste des biens assez précieux pour
valoir la peine de vivre. Le moment où jʼeus le bonheur de le connoître ressembloit beaucoup à
celui où je lʼai perdu; dans lʼun & dans lʼautre jʼétois affligé, délaissé, malade. Il me consola de
tout, qui me consolera de lui? Les amis que jʼavois avant de le perdre; car mon coeur usé par les
maux, & déjà durci par les ans, est fermé désormais à tout nouvel attachement.
Je ne puis penser, Madame, que dans les critiques qui regardent lʼéducation de Monsieur
votre fils, vous compreniez ce que, sur le parti que vous avez pris de lʼenvoyer à Leyde, jʼai écrit
au chevalier de L****. Critiquer quelquʼun, cʼest blâmer dans le public sa conduite; mais dire
son sentiment à un ami commun sur un pareil sujet, ne sʼappellera jamais critiquer; [410] à
moins que lʼamitié nʼimpose la loi de ne dire jamais ce quʼon pense, même en choses où les gens
du meilleur sens peuvent nʼêtre pas du même avis. Après la maniere dont jʼai constamment
pensé & parlé de vous, Madame, je me décrierois moi-même, si je mʼavisois de vous critiquer.
Je trouve, à la vérité, beaucoup dʼinconvénient à envoyer les jeunes gens dans les universités;
mais je trouve aussi que, selon les circonstances, il peut y en avoir davantage à ne pas le faire, &
lʼon nʼa pas toujours en ceci le choix du plus grand bien, mais du moindre mal. Dʼailleurs, une
fois la nécessité de ce parti supposée, je crois comme vous, quʼil y a moins de danger en
Hollande que par-tout ailleurs.
Je suis ému de ce que vous mʼavez marqué de Messieurs les Comtes de B****; jugez,
Madame, si la bienveillance des hommes de ce mérite mʼest précieuse, à moi, que celle même
des gens que je nʼestime pas subjugue toujours? Je ne sais ce quʼon eût fait de moi par les
caresses: heureusement on ne sʼest pas avisé de me gâter là-dessus. On a travaillé sans relâche à
donner à mon coeur, & peut-être à mon génie, le ressort que naturellement ils nʼavoient pas.
Jʼétois né foible; les mauvais traitemens mʼont fortifié: à force de vouloir mʼavilir, on mʼa rendu
fier.
Vous avez la bonté, Madame, de vouloir des détails sur ce qui me regarde; que vous dirai-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je? Rien nʼest plus uni que ma vie; rien nʼest plus borné que mes projets. Je vis au jour la
journée sans souci du lendemain, ou plutôt, jʼachevez de vivre avec plus de lenteur que je
nʼavois compté. Je ne mʼen irai pas plutôt quʼil ne plaît à la nature; mais ses longueurs [411] ne
laissent pas de mʼembarrasser; car je nʼai plus rien à faire ici. Le dégoût de toutes choses me
livre toujours plus à lʼindolence, & à lʼoisiveté. Les maux physiques me donnent seuls un peu
dʼactivité. Le séjour que jʼhabite, quoiquʼassez sain pour les autres hommes, est pernicieux pour
mon état; ce qui fait que pour me dérober aux injures de lʼair & à lʼimportunité des désoeuvrés,
je vais, errant par le pays durant la belle saison; mais aux approches de lʼhiver qui est ici trèsrude & très-long, il faut-revenir & souffrir. Il y a long-tems que je cherche à déloger; mais où
aller? Comment mʼarranger? Jʼai tout à la fois lʼembarras de lʼindigence & celui des richesses;
toute espece de soin mʼeffraye; le transport de mes guenilles & de mes livres par ces montagnes
est pénible & coûteux: cʼest bien la peine de déloger de ma maison, dans lʼattente de déloger
bientôt de mon corps! Au lieu que restant où je suis, jʼai des journées délicieuses, errant sans
souci, sans projet, sans affaires, de bois en bois & de rochers en rochers, rêvant toujours & ne
pensant point. Je donnerois tout au monde pour savoir la botanique; cʼest la véritable
occupation dʼun corps ambulant, & dʼun esprit paresseux; je ne répondrois pas que je nʼeusse la
folie dʼessayer de lʼapprendre, si je savois par où commencer. Quant à ma situation du côté des
ressources, nʼen soyez point en peine; le nécessaire, même abondant, ne mʼa point manqué
jusquʼici, & probablement ne me manquera pas si-tôt. Loin de vous gronder de vos offres,
Madame, je vous en remercie; mais vous conviendrez quʼelles seroient mal placées si je mʼen
prévalois avant le besoin.
[412] Vous vouliez des détails; vous devez être contente. Je suis très-content des vôtres, à
cela près, que je nʼai jamais pu lire le nom du lieu que vous habitez. Peut-être le connois-je, & il
me seroit bien doux de vous y suivre, du moins par lʼimagination. Au reste, je vous plains de
nʼen être encore quʼà la philosophie. Je suis bien plus avancé que vous, Madame: sauf mon
devoir, & mes amis, me voilà revenu à rien.
Je ne trouve pas le Chevalier si déraisonnable puisquʼil vous divertit; sʼil nʼétoit que
déraisonnable, il nʼy parviendroit surement pas. Il est bien à plaindre dans les accès de sa
goutte; car on souffre cruellement: mais il a du moins lʼavantage de souffrir sans risque. Des
scélérats ne lʼassassineront pas, & personne nʼa intérêt à le tuer. Êtes-vous à portée, Madame,
de voir souvent Madame la Maréchale? Dans les tristes circonstances où elle se trouve, elle a
bien besoin de tous ses amis, & sur-tout de vous.
[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[22-09-1764] LETTRE A M. BUTTA-FOCO *

[*Cette lettre est une réponse à celle de M. Butta-Foco, du 31 Août 1764, dont voici lʼextrait
Vous avez fait mention des Cortes dans votre Contrat Social dʼune façon bien avantageuse
pour eux. Un pareil éloge, lorsquʼil part dʼune plume aussi sincere que la vôtre, est très-propre à
exciter lʼémulation & le desir de mieux faire. Il a fait souhaiter à la nation que vous voulussiez
être cet homme sage qui pourroit lui procurer les moyens de conserver cette liberté qui lui a
coûté tant de sang.
...............Quʼil seroit cruel de ne pas profiter de lʼheureuse circonstance où se trouve la
Corse pour se donner le gouvernement le plus conforme à lʼhumanité & à la raison; le
gouvernement le plus propre à fixer dans cette Isle la vraie liberté...........................
Une nation ne doit se flatter de devenir heureuse & florissante que par le moyen dʼune
bonne institution politique: notre Isle, comme vous le dites très-bien, Monsieur, est capable de
recevoir une bonne législation, mais il faut un Législateur; & il faut que ce Législateur ait vos
principes, que son bonheur